ST

Strategie
Querschnittsthemen

ST

KANTONALER RICHTPLAN
ANPASSUNG KLIMA UND UMWELT

INHALT
E Einleitung .......................................................................1
ST Strategie ......................................................................2
S Siedlung ....................................................................... 14
Leitsätze Siedlung .......................................................... 15
S1 Siedlungsgebiet ......................................................... 17
S2 Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung ............... 31
S4 Öffentliche Bauten und Anlagen .............................. 42
S5 Umwelteinwirkungen................................................. 53
NL Natur und Landschaft ............................................... 62
Leitsätze Natur und Landschaft..................................... 64
NL1 Landschaft ............................................................... 65
NL2 Natur ......................................................................... 79
NL3 Kulturland ................................................................ 94
VE Ver- und Entsorgung .............................................. 101
Leitsätze Ver- und Entsorgung .................................... 103
VE1 Versorgung ............................................................ 105
VE2 Entsorgung ............................................................ 113
AH Anhang .................................................................... 118
Glossar .......................................................................... 120

Vorlage für den Regierungsrat
Sitzung vom 29. April 2025

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

1

ST

E
E2

Einleitung
Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

E2

Zu den Inhalten des kantonalen Richtplans

Das Bundesrecht schreibt den Kantonen keine detaillierten
Richtplaninhalte vor. Die Aufzählung der wichtigen Grundlagen für die Richtplanung in Art. 6 RPG, die Angabe des Mindestinhalts der Richtpläne in Art. 8 RPG sowie die Ziele und
Planungsgrundsätze von Art. 1 und 3 RPG geben den Rahmen für die zu behandelnden Themen vor. Dazu kann auch
auf die vom Bund erarbeiteten Leitfäden, Arbeitshilfen und
Wegleitungen zu verschiedenen Themen wie Naturgefahren, Störfallvorsorge usw. zurückgegriffen werden.
Die eigentlichen Inhalte ergeben sich aus der jeweils vom
Kanton angestrebten räumlichen Entwicklung (Art. 8 Abs. 1
RPG) und den damit einhergehenden Abstimmungsbedürfnissen. Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf
Raum und Umwelt bedürfen jetzt einer Grundlage im Richtplan (Art. 8 Abs. 2 RPG). Sowohl diese neue Vorschrift des
revidierten Raumplanungsgesetzes als u.a. auch die neuen
Inhaltsvorgaben im Bereich Siedlung betreffend Siedlungsfläche (Grösse, Verteilung und regionale Abstimmung der
Erweiterung), Abstimmung von Siedlung und Verkehr, flächensparende Erschliessung, hochwertige Siedlungsentwicklung nach innen, Bauzonenbedarf und Siedlungserneuerung sind am 1. Mai 2014 in Kraft getreten.
Von Bundesrechts wegen muss der Richtplan mindestens
jenen Inhalt aufweisen, den er für die Sicherstellung der ihm
vom RPG zugesprochenen Steuerungs- und Koordinierungsfunktionen in allen raumwirksamen Sachbereichen benötigt. Das heisst, der Richtplan muss zum einen die wesentlichen Ergebnisse der Nutzungs- und Koordinationsplanung
festhalten und zum anderen muss jeder Planeintrag sowohl
eine konzeptionelle als auch eine programmatische Aussage enthalten.
Für die Aufnahme eines Vorhabens in den Richtplan sind folgende Kriterien zu erfüllen:
– übergeordnetes Interesse
– raumwirksame Bedeutung
– überörtlicher Koordinationsbedarf

Es gibt Themen, die keinen Objektblatt-Status haben, aber
im Richtplan querschnittsorientiert enthalten sind.
Die Auswirkungen des durch den Menschen verursachten
Klimawandels zeigen sich auch im Kanton Basel-Stadt immer deutlicher und betreffen zunehmend alle Bereiche von
Natur, Gesellschaft und Wirtschaft. Um einen Beitrag zur raschen Begrenzung des Klimawandels und dessen Folgen
wie trockene Sommer, stärkere Niederschläge, mehr Hitzetage und schneearme Winter zu leisten, haben die Basler
Stimmberechtigten im November 2022 den Gegenvorschlag
zur Klimagerechtigkeitsinitiative angenommen. Mit grosser
Mehrheit wurde das Netto-Null-Ziel bis 2037 beschlossen
und das Konzept der Klimagerechtigkeit in der basel-städtischen Verfassung verankert. Im Herbst 2023 hat der Regierungsrat die kantonale Klimaschutzstrategie «Netto-Null
2037» verabschiedet. Damit zeigt er auf wie er seinen verfassungsmässigen Auftrag, bis 2037 Netto-Null zu erreichen, erfüllen und einen Beitrag zur Klimapolitik des Bundes
leisten will. Des Weiteren hat der Regierungsrat im Juli 2021
das Stadtklimakonzept beschlossen, in dem er aufzeigt, wie
er den Kanton an den Klimawandel räumlich anpassen will.
Der Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel
werden im kantonalen Richtplan querschnittsorientiert behandelt. Mit zwei Strategien zeigt er die räumliche Stossrichtung auf. Des Weiteren ist das Thema Klima in die Sachgebiete integriert. Neben einer querschnittsorientierten Berücksichtigung in den Sachgebieten, ist im Rahmen der Anpassung Klima und Umwelt zudem das Objektblatt S5.4 Hitze
hinzugekommen, da dieses Thema im städtischen Kanton
Basel-Stadt von hoher Relevanz ist.
Das Thema der integralen Stadtentwicklung hat vielfache
Berührungspunkte mit dem kantonalen Richtplan und reicht
aufgrund des in Basel verfolgten integralen Stadtentwicklungsansatzes über den räumlichen Aspekt hinaus. So behandelt die Stadtentwicklung in Basel ein breites Spektrum
an weiteren Themen wie z.B. Bildung Integration oder Kultur
und verknüpft querschnittsorientiert bauliche Entwicklungen
mit sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen oder ökologischen
Prozessen.
Das Thema Nutzung im Untergrund gewinnt aufgrund des
Nutzungsdrucks im Untergrund an Bedeutung und ist ebenfalls ein Querschnittsthema. Unter- und oberirdische Planungen sind aufeinander frühzeitig abzustimmen. Grosse Infrastrukturbauten wie z.B. das Herzstück bedingen eine Koordination mit weiteren Nutzungen im Untergrund (Grundwasser, Energiegewinnung).

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

1

ST

Strategie
Querschnittsthemen

ST

STRATEGIE
Objektblätter

SIEDLUNG

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

1

ST

Strategie
Querschnittsthemen

ST

ST1 REGIONALE SICHTWEISE EINNEHMEN
Basel-Stadt ist der Kern einer trinationalen Agglomeration,
die funktional hochgradig vernetzt ist. Die Agglomeration Basel hat aufgrund ihrer wirtschaftlichen Struktur Potenzial für
nachhaltiges Wachstum, sofern Raum für Wohnen und Arbeiten in ausreichender Quantität und guter Qualität vorhanden ist. Die trinationale Agglomeration ist insgesamt ein
Wachstumsraum, sowohl bezüglich Arbeitsplätzen als auch
bezüglich Einwohnerinnen und Einwohnern. Dies wirkt sich
auf die Siedlungsentwicklung und auf den Flächenverbrauch
aus. Die Platzierung von neuen Wohnungen und Arbeitsplätzen in der Kernstadt Basel erfolgt im Sinne einer Siedlungsentwicklung nach innen. Aufgrund der kurzen Wege und der
Dichtevorteile in unserem Kanton ist dies Teil einer nachhaltigen Entwicklungsstrategie auf regionaler Ebene. Diese
Auffassung des gemeinsamen Siedlungsraums mit der
Kernstadt Basel entspricht dem Raumkonzept Schweiz, dem
Agglomerationsprogramm Basel und dem räumlichen Entwicklungskonzept des Trinationalen Eurodistricts Basel
(TEB).
Entscheide, die übergeordnete regionale Interessen tangieren (z.B. in den Bereichen Siedlungs- und Landschaftsentwicklung, Verkehrssystem, Gesundheit, Bildung und Kultur
sowie Ver- und Entsorgung), werden in enger Zusammenarbeit mit den Nachbarn, speziell mit dem Kanton Basel-Landschaft, getroffen.
Strategischer Entscheid
Basel-Stadt ist der Kern der grenzüberschreitenden Agglomeration. Die Siedlungsentwicklung auf Kantonsgebiet folgt
dem Zukunftsbild des Agglomerationsprogramms Basel und
damit der Strategie der «Siedlungsentwicklung nach innen».
Diese Strategie des Kantons Basel-Stadt wird mit den direkt
betroffenen Nachbarn sowie in den Organen des Agglomerationsprogramms Basel und des Trinationalen Eurodistricts
Basel (TEB) mit der räumlichen Entwicklung der Nachbargemeinwesen koordiniert.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

4

ST

ST

Strategie
Querschnittsthemen

ST 2 DAS KLIMA SCHÜTZEN

ST3 DEM KLIMAWANDEL BEGEGNEN

Im Kanton Basel-Stadt stammen die direkten TreibhausgasEmissionen hauptsächlich aus der Verbrennung fossiler
Energieträger. Der Pro-Kopf-Verbrauch lag 2020 bei 3,3
Tonnen. Im November 2022 hat sich das Basler Stimmvolk
für ein Netto-Null-Ziel bis 2037 ausgesprochen. Dementsprechend soll der Kanton Basel-Stadt bis 2037 seine direkten Treibhausgasemissionen auf ein Minimum senken und
die restlichen Emissionen durch natürliche und technische
Speicher kompensieren.

Die globale Klimaerwärmung beeinträchtigt durch zunehmende Hitze- und Trockenperioden und Starkniederschlägen die städtische Lebensqualität. Aufgrund der hohen Bebauungsdichte im Kanton Basel-Stadt ist insbesondere der
Hitzeinseleffekt eine Herausforderung. Er führt zu Temperaturunterschieden zwischen dem städtischen Kern und der
ländlichen Umgebung von bis zu 10°C. Die Bevölkerung und
die Naturräume in der Stadt sind folglich einer grossen thermischen Belastung ausgesetzt.

In der kantonalen Klimaschutzstrategie werden die Handlungsfelder und die notwendigen Aktionen zur Erreichung
des Netto-Null-Ziels dargestellt. Zu dieser Zielsetzung trägt
die räumliche Planung querschnittsorientiert in allen Sachbereichen bei: Siedlung (inklusive Bau und Betrieb von Gebäuden), Natur und Landschaft, Mobilität sowie Ver- und
Entsorgung.

Ziel ist es, die hohe Lebensqualität im Kanton langfristig zu
sichern und zu verbessern. Hierfür werden räumliche Massnahmen zur Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels auf Kantonsgebiet entwickelt und umgesetzt. Aufgrund der städtischen Prägung des Kantons sind dies insbesondere Massnahmen zur Reduktion von Hitzeinseln, zur
Reduktion von Schäden infolge von extremen Wetterereignissen und zum Erhalt und zur Förderung der Biodiversität.

Strategischer Entscheid
Durch eine nutzungsdurchmischte, kompakte Siedlungsentwicklung der kurzen Wege in der Agglomeration Basel und
besonders in ihrem Kern wird Zersiedelung vermieden und
Verkehr reduziert. Der Um- und Neubau im Siedlungsgebiet
erfolgt klimaschonend und der Betrieb klimaneutral.
Um den Flächenbedarf des Verkehrs zu reduzieren, wird die
aktive Mobilität priorisiert und ausgebaut, die kollektiven Mobilitätsangebote werden erweitert. Ein effizienter städtischer
Güterverkehr wird gefördert.
Flächen für eine erneuerbare Energieproduktion und -speicherung werden vorgehalten. Eine Kreislaufwirtschaft insbesondere in den Bereichen Wasser und Abfall wird gefördert.
Die Landschaft, die Siedlungsvegetation und insbesondere
der Wald und der Boden als natürliche Kohlenstoffsenken
werden geschützt.

Strategischer Entscheid
Im Siedlungsgebiet werden zusätzliche, klimaangepasste
Grün- und Freiflächen geschaffen, um eine nächtliche Abkühlung zu gewährleisten und zu begünstigen. Bestehende
Grün- und Freiflächen werden geschützt und hinsichtlich ihrer Aufenthaltsqualität und Resilienz während Hitzeperioden
sowie im Sinne der Biodiversitätsförderung aufgewertet.
Der Anteil an begrünten, entsiegelten und wasserdurchlässigen Flächen wird im gesamten Siedlungsraum erhöht, ein
naturnahes Regenwassermanagement angestrebt und der
Wurzelraum für Vegetation im Untergrund vergrössert.
Aspekte der Durchlüftung werden frühzeitig berücksichtigt.
Kaltluftkorridore aus dem Umland und grossflächige Grünräume werden erhalten, so dass nachts die Luft bodennah
abkühlt und in den Siedlungsraum einfliessen kann.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

5

ST

Strategie
Querschnittsthemen

ST

ST4 RHEIN UND UFER AUFWERTEN
Der Rhein und seine Ufer sind ein wesentliches Identifikationsmerkmal von Basel. Sie sind heute auf dem Kantonsgebiet nicht überall öffentlich zugänglich. Die Hafengebiete in
Basel Nord werden durch die Hafenwirtschaft genutzt, besonders intensiv im Bereich der Hafenbecken 1 und 2 in
Kleinhüningen. Durch die Vergrösserung des Novartis Campus und die Fuss- und Veloverbindung entlang des Rheins
anstelle des Hafens St. Johann ist dort eine vielfältigere Nutzung bereits eingeleitet. Basierend auf einer gemeinsamen
Strategie zur Stadt- und Hafenentwicklung öffnet der Entscheid, im Bereich Klybeck keine neue Hafennutzung anzusiedeln und die Hafenbahn ins Hafenkerngebiet nördlich der
Wiese zu verlegen, mittel- bis langfristig Möglichkeiten unter
Berücksichtigung des Natur- und Gewässerschutzes zur
Nutzungsmischung und -intensivierung.
Einbettung in TEB-Strategie
Die grossräumige Aufwertung des Rheins mit seinen Ufern
(Kembs bis Rheinfelden) ist ein strategisches Ziel des TEB,
ebenso die trinationale Entwicklung der Häfen bis einschliesslich Ottmarsheim. Der Richtplan konkretisiert diese
Strategie auf dem Gebiet von Basel-Stadt.
Strategischer Entscheid
Der Rhein und seine Ufer sind als prägende Elemente des
Stadt- und Landschaftsbilds wie auch als überregionale Biotopverbundachsen zu erhalten, zu pflegen und zu verbessern. Die Rheinufer werden vermehrt zugänglich gemacht
sowie einer vielfältigeren und nachhaltigeren Nutzung zugeführt. Dabei wird die ökologische und nachhaltige Hafenwirtschaft in Basel-Stadt an den Hafenbecken 1 und 2 räumlich konzentriert, zudem ist ein drittes Hafenbecken im Bereich des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofes zur Sicherung der Trimodalität des geplanten Umschlagsterminals
festgelegt. Für die Zeit nach 2029 wird der Westquai des Hafenbeckens 1 in die laufenden Überlegungen zur städtebaulichen Entwicklung der rheinseitigen Hafenareale einbezogen. Möglichkeiten für langfristige trinationale Hafenentwicklungen sind zu beobachten und im Rahmen des politischen
Austauschs mit den deutschen und französischen Nachbarn
zu evaluieren. Auf beiden Seiten des Rheins werden auf
dem Gebiet von Basel-Stadt unter Berücksichtigung der Anliegen des Natur- und Gewässerschutzes sowie der Sicherheitsanforderungen der Hafenareale durchgängige Fussgänger- und Veloverbindungen eingerichtet.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

6

ST

ST

Strategie

Siedlung – Wohnen
ST5MEHR WOHNRAUM FÜR EINE WACHSENDE BEVÖLKERUNG SCHAFFEN

ST6 DIE WOHN- UND WOHNUMFELDQUALITÄTEN
STEIGERN

Der Wohnraum im Kanton Basel-Stadt ist seit mehreren Jahren knapp. Eine anhaltend positive Bevölkerungsentwicklung bedingt durch eine starke Wirtschaft, anhaltende Zuwanderung und steigende Geburtenraten führen zu einer hohen Nachfrage nach Wohnraum.
Ziel des Regierungsrats ist, dass die Wohnraumnachfrage
möglichst im Kanton befriedigt werden kann und die Bevölkerungszahl bis zum Jahr 2035 auf rund 220‘000 gesteigert
wird. Bei der Schaffung von neuem Wohnraum verfolgt er
eine Siedlungsentwicklung nach innen mit höheren Wohndichten bei möglichst hoher Lebensqualität. Für den Regierungsrat ist das Thema «Mehr Wohnraum für eine wachsende Bevölkerung schaffen» im Richtplan zentral. Dabei
strebt er an, dass der Anteil an preisgünstigem Wohnraum
bis 2050 mindestens 25% erreicht.

Die Wohn- und Wohnumfeldqualität ist für das Wohlbefinden
der Bevölkerung von hoher Bedeutung. Sie setzt sich zusammen aus Wohnungsangeboten für alle Bedürfnisse, vielfältigen Erholungs- und Versorgungsangeboten, qualitätsvollen Grün- und Freiräumen, geringen Umweltimmissionen
und guter verkehrlicher Erreichbarkeit.
Ziel ist eine möglichst hohe Wohn- und Wohnumfeldqualität
bei insgesamt zunehmender Bevölkerungsdichte, um die Attraktivität des Kantons als Lebensort weiter zu steigern.

Strategischer Entscheid
Zur Schaffung von mehr Wohnraum setzt der Regierungsrat
auf die Strategie «Urbane Qualitätsmaximierung» bei der
Potenziale im bestehenden Siedlungsgebiet genutzt werden. Das heisst, neuer Wohnraum soll auf geeigneten Arealen, die sich in Transformation befinden und deren Nutzung
intensiviert werden kann, durch Um- und Aufzonungen innerhalb des Siedlungsgebiets und durch punktuelles Wachstum in die Höhe geschaffen werden.
Zudem wird die Flächeninanspruchnahme für Verkehr, Industrie und Gewerbe sowie Freizeitgärten möglichst optimiert.

Strategischer Entscheid
Bei der Entwicklung neuer Wohngebiete wird eine optimale
Nutzungsmischung angestrebt. Dabei werden hohe Standards für Klimaschutz und -anpassung wie auch für Biodiversitätsförderung eingehalten. Dies gilt insbesondere bezüglich Städtebau, Architektur und der Grün- und Freiraumgestaltung, dem naturnahmen Regenwassermanagement sowie bezüglich Vorgaben zu autoarmen Arealen und einem
stadtverträglichen Mobilitätsangebot.
Das baukulturelle Erbe wird berücksichtigt. Grundlage bilden
qualitätssichernde Verfahren und eine sorgfältige Nutzungsplanung. In Transformationsarealen ist insgesamt ein Anteil
von mindestens einem Drittel der neu für Wohnen geplanten
Bruttogeschossfläche als dauerhaft gemeinnützig vermieteter Wohnraum zu sichern.
Bei der weiteren Verdichtung des Kantons wird darauf geachtet, dass der Bevölkerung in ihrem Wohnumfeld genügende und abwechslungsreiche, klimaangepasste und biodiverse Grün- und Freiräume zur Verfügung gestellt werden.
Der öffentliche Raum und insbesondere Orte mit zentralen
Funktionen werden in Basel, Riehen und Bettingen aufgewertet.
Vom Verkehr stark belastete Wohngebiete werden durch
verkehrsberuhigende Massnahmen und eine konsequente
Förderung stadtgerechter Mobilität wohnlicher gemacht.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

7

ST

Strategie
Siedlung – Wohnen

ST

ST7 DIE SIEDLUNGSENTWICKLUNG UND STADTGERECHTE MOBILITÄT AUFEINANDER ABSTIMMEN
Die optimale Erreichbarkeit von Wohn- und Arbeitsgebieten
mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr ist ein wesentlicher Faktor für hohe Siedlungsqualität
und fördert eine flächensparende, stadt- und umweltgerechte Mobilität. Eine angemessene Erreichbarkeit mit dem
motorisierten Individualverkehr wird gewährleistet.
Um Bahnhöfe und S-Bahn-Haltestellen besteht wegen der
guten Erschliessung Potenzial für dichteres Bauen und eine
vielseitigere Nutzung.
Strategischer Entscheid
Die Siedlungsentwicklung einerseits sowie die Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr, dem Fuss- und Veloverkehr und dem motorisierten Individualverkehr andererseits
werden aufeinander abgestimmt. Das Umfeld der Bahnhöfe
und S-Bahn-Haltestellen wird zu Siedlungsschwerpunkten
mit erhöhten Bebauungsdichten entwickelt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

8

ST

ST

Strategie

Siedlung – Wirtschaft
ST8 DAS
NUTZUNGSPOTENZIAL
SCHAFTSFLÄCHEN VERGRÖSSERN

DER

WIRT-

ST9 BEDINGUNGEN FÜR WIRTSCHAFT UND BILDUNG VERBESSERN

Der Kanton Basel-Stadt wies in den vergangenen zehn Jahren eine positive Wirtschaftsentwicklung auf. Die Zahl der
Beschäftigten ist in dieser Zeit kontinuierlich gestiegen. Für
Ansiedlungen, Gründungen und Expansionen von Unternehmen ist das Flächenangebot knapp.
Der Regierungsrat ist bestrebt, das Angebot an Flächen für
wirtschaftliche Aktivitäten möglichst zu erweitern. Dazu sollen die Potenziale der verfügbaren Areale vergrössert und
besser ausgenutzt werden.
Ziel des Regierungsrats ist eine weiterhin dynamische Wirtschaftsentwicklung mit einer Zielgrösse von 220‘000 Beschäftigten im Jahr 2035.

Internationale, nationale und regionale Erreichbarkeit, eine
gut ausgebildete Bevölkerung sowie Arbeits- und Wohngebiete in ausreichender Quantität und guter Qualität sind wesentliche Standortfaktoren für die Wirtschaft.
Um das hohe Niveau des Ausbildungsangebots halten und
ausbauen zu können, benötigen die Bildungseinrichtungen
räumliche Entwicklungsmöglichkeiten.

Strategischer Entscheid
In den Schwerpunkten Arbeiten werden höhere bauliche
Ausnutzungen und Nutzungsintensivierungen unterstützt,
um qualitative und quantitative Expansion von Industrie und
Gewerbe zu ermöglichen. Damit sich eine Vielfalt an Unternehmen unterschiedlicher Grösse und Branche entwickeln
kann, werden in den verschiedenen Schwerpunkten Arbeiten unterschiedliche Rahmenbedingungen bezüglich Emissionen, Nutzungsmischung, verkehrlicher Erschliessung sowie städtebaulichen Massstabs der Gebäude geschaffen.

Strategischer Entscheid
Optimale regionale, nationale und internationale Verkehrsanbindungen für den Personen- und Güterverkehr werden
gefördert. Ein Schwerpunkt wird auf den Ausbau des SBahn-Netzes gelegt. Die Infrastrukturen für die Güterlogistik
ermöglichen optimale und umweltschonende Transportflüsse. Den Bildungseinrichtungen, besonders der Universität und den Fachhochschulen, werden gut erschlossene Entwicklungsräume bereitgestellt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

9

ST

ST

Strategie

Natur und Landschaft
ST 10 LANDSCHAFTSRÄUME SICHERN UND VERNETZEN

ST 11 WERTVOLLE NATURRÄUME SCHÜTZEN UND
BIODIVERSITÄT STÄRKEN

Basel-Stadt liegt in der oberrheinischen Tiefebene und ist in
eine vielfältige Landschaft eingebettet. Aufgrund der hohen
Bevölkerungsdichte in der trinationalen Agglomeration dienen die Landschaftsräume des Kantons (Wieseebene, Dinkelbergabhang sowie der Bruderholzrücken) der Naherholung und dem Naturerlebnis. Gleichzeitig sind sie klimatisch
für die Zufuhr nächtlicher Kaltluft in die Stadt und als Entlastungsraum am Tag sehr wichtig. Allerdings schwächen höhere Temperaturen und häufigere Dürreperioden zunehmend die Vitalität der Waldflächen.

Die Räume ausserhalb des Siedlungsgebietes weisen hohe
landschaftliche und ökologische Qualitäten auf und sind für
die Attraktivität des Wohn- und Wirtschaftsstandorts Basel
entscheidend. Auch innerhalb des Siedlungsgebietes bestehen ökologisch wertvolle Naturräume, die eine naturbezogene Erholung erlauben. Es herrschen trockenwarme Lebensräume vor, zudem Wiesen, Gehölze, Gewässer und
strukturreiches Kulturland. Durch eine zunehmende Verdichtung des Siedlungsgebiets, einen erhöhten Nutzungsdruck
auf naturnahen Flächen, zunehmende Lärmbelastung und
Lichtverschmutzung sowie den Klimawandel gerät die Biodiversität immer stärker unter Druck.

Ziel sind der Erhalt und die Förderung der Landschaftsräume, deren Vielfalt und deren Verbindung untereinander.
Hierbei gilt es, die Funktionsvielfalt der Landschaft und der
Gewässer als Lebensraum für Fauna und Flora, als Erholungsraum für den Menschen (Aufenthalt, Naturerleben und
Bewegung) sowie als Wirtschaftsfaktor (Landwirtschaft) aufeinander abzustimmen.
Strategischer Entscheid
Die Vernetzung der Landschaftsräume innerhalb von BaselStadt und in die umgebende Landschaft wird gesichert und
verbessert. Das kulturelle und natürliche Erbe der Landschaft ist anzuerkennen, zu bewahren, wo sinnvoll wiederherzustellen und weiterzuentwickeln.
Die Gewässerräume mit Gewässersohle, Uferbereich und
Umland sind als Ökosysteme zu erhalten und wiederherzustellen, so dass sie soweit wie möglich naturnahen Verhältnissen entsprechen.
Der Wald bleibt in seiner Gesamtheit ein ökologisch wertvolles Gebiet. Wertvolle Bereiche des Lebensraums Wald sind
aufzuwerten und zu schützen.

Ziel ist der Erhalt und die Förderung der Biodiversität, d.h.
der Vielfalt der Ökosysteme, der Vielfalt der einheimischen,
standortgerechten Pflanzen- und Tierarten sowie der genetischen Vielfalt innerhalb der Arten. Räumlich sind daher bestehende Naturwerte zu schützen, schützenswerte Naturflächen aufzuwerten und zu entwickeln sowie neue Flächen mit
hohem Naturwertpotenzial zu fördern und zu schaffen.
Strategischer Entscheid
Die typische Vielfalt der naturnahen Lebensräume innerhalb
und ausserhalb des Siedlungsgebiets ist zu erhalten und
wird gefördert, auch im Hinblick auf die Ziele der Anpassung
an den Klimawandel. Bedrohte Arten und deren Lebensräume sind zu schützen.
Die Vernetzung zwischen den Lebensräumen erfolgt über
Verbundachsen. Beeinträchtigungen oder Engstellen bei
Verbundachsen sind, wo möglich, zu beheben.
Der Erhalt und die Förderung der Lebensräume sowie ihre
Nutzung (z.B. Erholung) sind aufeinander abzustimmen.

Die Sicherung und Entwicklung der Landschaft wird mit den
Nachbargemeinden im Agglomerationsprogramm Basel und
im Trinationalen Eurodistrict Basel (TEB) koordiniert und
weiter verbessert.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

10

ST

Strategie

ST

ST 12 KULTURLAND NACHHALTIG GESTALTEN
Im Kanton Basel-Stadt ist der Anteil an landwirtschaftlicher
Fläche seit Jahren stabil. Im Vergleich zu anderen Kantonen
ist der Anteil an der Gesamtfläche gering.
Der Klimawandel stellt für die Landwirtschaft eine immer
grössere Herausforderung dar. Extreme Wetterereignisse,
insbesondere Dürreperioden, stellen ein zunehmendes
Problem in der Bewirtschaftung der Landwirtschaftsflächen
dar.
Ziel ist, das Kulturland zu erhalten, zu pflegen und ökologisch aufzuwerten. Das Nebeneinander von Naturschutz,
Erholung und Trinkwasserschutz bleibt gewährleistet. Eine
nachhaltige Nutzung stärkt die Biodiversität.
Strategischer Entscheid
Eine nachhaltige, auf landschaftliche Qualitäten ausgerichtete Bewirtschaftung des Kulturlands ist zu fördern und berücksichtigt die sich verändernden klimatischen Bedingungen.
Die landwirtschaftliche Nutzung ist mit den Anforderungen
an den Naturschutz insbesondere zur Förderung der Biodiversität, dem Bodenschutz sowie mit Erholungsnutzungen
abzustimmen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

11

ST

ST

Strategie

Mobilität
ST 13 STADTGERECHTE MOBILITÄT FÖRDERN UND
ERREICHBARKEIT GEWÄHRLEISTEN
Die verkehrsgünstige Lage von Basel-Stadt und die hohe
Qualität des Verkehrssystems innerhalb des Kantons und
der Region sowie die guten überregionalen und internationalen Verbindungen sind wichtige Faktoren für die Attraktivität des Lebens- und Wirtschaftsraums Basel. Diese hervorragende Erreichbarkeit der Region Basel gilt es zu sichern
und bessere Verknüpfungen zwischen den Verkehrsträgern
sind anzustreben.
Die Infrastrukturen für den ruhenden und den fahrenden Verkehr beanspruchen einen grossen Teil des intensiv genutzten städtischen Raums und sie beeinflussen die Lebensqualität massgeblich. Stadtgerechte Mobilität ist daher platzsparend, klima- und umweltfreundlich, kosteneffizient und verkehrssicher auszugestalten. Eine wesentliche Voraussetzung für eine stadtgerechte Mobilität ist eine abgestimmte
Raum- und Verkehrsplanung, die es ermöglicht, viele Ziele
mit kurzen Wegen zu erreichen. Vordringlich ist es zudem,
den Anteil des öffentlichen Verkehrs sowie des Fuss- und
Veloverkehrs am Personenverkehr zu erhöhen, damit der
knappe Verkehrsraum optimal ausgenutzt, die Belastungen
der Wohnquartiere gering gehalten, die Umwelt geschont
und negative Auswirkungen auf das Klima reduziert werden.
Die Gesamtverkehrsleistung des privaten Motorfahrzeugverkehrs auf Kantonsgebiet ausserhalb von Hochleistungsstrassen soll auch bei einem Wachstum der Wohnbevölkerung und einem Anstieg der Beschäftigungszahl nicht zunehmen. In seiner Klimaschutzstrategie hat der Regierungsrat beschlossen, dass die Fahrleistung auf den Strassen
ausserhalb des Autobahnnetzes bis 2037 gegenüber 2020
um einen Drittel und auf allen Strassen um einen Sechstel
sinkt (vgl. RRB vom 26.09.2023, P231171).
Im Bereich Güterverkehr geniessen Schiff und Schiene Priorität. Die u.a. durch die Eröffnung der NEAT sich abzeichnenden Kapazitätsprobleme im Güterverkehr werden international, national und regional abgestimmt gelöst. Beim
städtischen Güterverkehr, der einen Anteil von ca. 25% am
Motorfahrzeugverkehr in Basel hat, strebt der Kanton eine
Fahrtenreduktion und eine Feinverteilung durch emissionsarme Fahrzeuge an.

Strategischer Entscheid
Die Kapazitäten und die Attraktivität der trinationalen S-Bahn
werden mittels neuer regionaler Durchmesserlinien und
neuer Stationen unter anderem am EuroAirport und auf dem
Stadtgebiet markant erhöht. In Anbetracht der wachsenden
Pendlerströme und der bereits hohen Auslastung der bestehenden Infrastrukturen unterstützt der Kanton den gezielten
Ausbau des Hochleistungsstrassennetzes unter anderem
mit dem Ziel, das kantonale Strassennetz zu entlasten. Das
bestehende Strassennetz wird nach dem Prinzip der angebotsorientierten Verkehrsplanung bewirtschaftet und nur für
Neuerschliessungen ausgebaut.
Aufgrund des hohen Nutzungsdrucks sind grosse Infrastrukturanlagen der Eisenbahn und des Hochleistungsstrassennetzes möglichst unterirdisch zu planen. Möglichkeiten für
unterirdische Parkieranlagen sind zu prüfen. Der Untergrund
ist haushälterisch zu nutzen. Mögliche Nutzungskombinationen sind zu erwägen und eine frühzeitige Koordination mit
anderen unterirdischen Nutzungen und Interessen am Untergrund, insbesondere des Grundwasserschutzes, sowie
mit den Nutzungen, die oberirdisch von den Vorhaben tangiert werden, ist vorzunehmen.
Das Fuss- und Veloverkehrswegenetz wird ausgebaut und
nutzergerecht gestaltet, um den Anteil dieser Verkehrsmittel
zu erhöhen. Das Tramnetz wird gezielt ausgebaut, damit insbesondere im Verkehr mit dem trinationalen Umland der Anteil des öffentlichen Verkehrs deutlich gesteigert werden
kann. Die Beeinträchtigungen des öffentlichen Verkehrs
durch den fahrenden und den stehenden motorisierten Individualverkehr werden reduziert. Der Kanton ermöglicht und
fördert Sharing-Systeme und weitere innovative Verkehrsangebote, solange sie zu einer Reduktion des Flächenbedarfs
und der Umweltbelastungen des Verkehrs beitragen. Die
Nachfrage nach Parkplätzen im öffentlichen Strassenraum
soll reduziert und der Bau von Quartierparkings gefördert
werden.
Die Infrastrukturen des Güterverkehrs werden zur optimalen
Verknüpfung der Verkehrsträger (Wasser, Schiene, Strasse,
Luft) in Basel Nord ausgebaut. Der Kanton fördert in Zusammenarbeit mit den Wirtschaftsverbänden eine konsequentere Bündelung von Lieferungen und den Einsatz von emissionsarmen Fahrzeugen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

12

ST

ST

Strategie

Verund Entsorgung
Objektblätter
Objektblätter

SIEDLUNG
NATUR UND LANDSCHAFT
ST 14 DIE TRINKWASSERVERSORGUNG SICHERSTELLEN

Objektblätter

ST15 DAS REGENWASSER NACHHALTIG BEWIRTSCHAFTEN

Sauberes Trinkwasser ist die wichtigste Voraussetzung für
ein gesundes Leben. Das Trinkwasser für Basel-Stadt wird
je etwa zur Hälfte in den Langen Erlen und – auf dem Gebiet
der Gemeinde Muttenz – in der Hard gewonnen, wobei das
Grundwasser mit vorgereinigtem Rheinwasser angereichert
wird. Eine Verunreinigung des angereicherten Grundwasserstroms muss unbedingt vermieden werden.

Das Regenwasser wird vielerorts auf versiegelten Flächen
gesammelt und konzentriert in die Kanalisation eingeleitet.
Durch die Zunahme von Starkregenfällen steigt hierdurch
das Risiko von Schadensereignissen infolge des hohen
Oberflächenabflusses. Die in die Kanalisation geleiteten Regenwasserabflüsse bringen die Kanalisationen an ihre Kapazitätsgrenze und mindern die Reinigungsleistung der Abwasserreinigungsanlage. Parallel fehlt dieses abgeleitete
Niederschlagswasser der grünen Infrastruktur, welche vermehrt unter Trockenheit leidet.

SIEDLUNG

Strategischer Entscheid
Die nachhaltige Form der Trinkwassergewinnung in den
Langen Erlen und in der Hard wird langfristig sichergestellt
(regionale Versorgungsplanung).
Lange Erlen
Die Produktion qualitativ hochwertigen Trinkwassers in ausreichender Quantität hat Vorrang vor anderen Nutzungen
und wird gegebenenfalls durch Hochwasserschutzmassnahmen gesichert. Revitalisierungen von Fliessgewässern, ökologische Aufwertungen, Freizeit-, Erholungs-, wald- und
landwirtschaftliche Nutzungen werden daher auf die Nutzung des Grundwassers zur Trinkwassergewinnung abgestimmt.
Hard
Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner Möglichkeiten – z.B. im Verwaltungsrat der Hardwasser AG – darauf
hin, dass eine hochwertige Trinkwasserproduktion gesichert
bleibt.

Ziel ist eine Minderung der Schadensereignisse durch Starkregen, eine Entlastung des Kanalnetzes und der Abwasserreinigungsanlage sowie eine bessere Verfügbarkeit des Niederschlagswassers für ein vitales Stadtgrün und zur Grundwasserbildung.
Strategischer Entscheid
Ein dezentrales, naturnahes und parzellenübergreifendes
Regenwassermanagement nach dem Schwammstadtprinzip wird angestrebt. Hierbei wird Regenwasser im naturnahen Kreislauf gehalten. Dies erfolgt durch Versickerung in
den Untergrund, Speicherung im Boden und Nutzung durch
die Pflanzen für die Verdunstung. Nicht verschmutztes Regenwasser soll möglichst nicht in die Kanalisation abgeleitet
werden. Wo möglich werden Abflussspitzen durch die Retention von Regenabwasser vermindert. Regenwasser wird
vermehrt zur Bewässerung des Stadtgrüns genutzt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

13

S

Objektblätter Siedlung

S

Objektblätter

SIEDLUNG

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

14

S

S

Objektblätter Siedlung

Leitsätze Siedlung
Markthalle, Wohnhochhaus am Steinentorberg
Siedlungsgebiet
s1 Die Siedlungsentwicklung, ausgerichtet insbesondere
auf den öffentlichen Verkehr, ist auf die trinationale
Zentrenstruktur sowie auf die Verkehrsnetze mit ihren
Kapazitäten abzustimmen.
s2 Erneuerungen und Veränderungen des Siedlungsraumes erfolgen insbesondere unter Beachtung optimaler
baulicher Dichten, einer ausgewogenen Sozialstruktur
sowie Anforderungen zum Klimaschutz und zu Anpassungen an den Klimawandel sowie Förderung der Biodiversität.
s3 Der Anteil an preisgünstigem Wohnraum soll gesamtkantonal bis 2050 bei mindestens 25% liegen.
s4 Soweit möglich und städtebaulich sinnvoll sind Stadt
und umliegende Gemeinden als voneinander abgegrenzte Siedlungskörper erkennbar zu halten; siedlungsgliedernde Freiräume sollen neben ihrer Funktion
für Landwirtschaft, ökologische Vernetzung und nächtlicher Kaltluftzufuhr, die Naherholung unterstützen.
s5 Die Entwicklung der Gemeinden Bettingen und Riehen
sowie der Stadtteile Basels hat unter Berücksichtigung
des historischen Charakters und hinsichtlich der Stärkung der eigenen Identität zu erfolgen.
s6 Bebauung und Freiraum müssen unter Beachtung historischer Gefüge hohe urbane und landschaftliche Ansprüche erfüllen.
s7 Die Nutzungen des Rheinraums sind unter Beachtung
seiner gesamtstädtischen Bedeutung zu fördern; die
Konflikte sind zu entschärfen.
s8 Das Freiraum- und Grünflächenangebot ist unter Beachtung der übrigen städtebaulichen Anforderungen
bedarfsgerechter zu verteilen, naturnah auszugestalten und, wo möglich, zu erweitern.
s9 Der öffentliche Raum ist sowohl als Verkehrs-, Kulturund Naturraum als auch als Aufenthalts-, Erlebnis- und
Bewegungsraum zu planen und zu gestalten.
s10 Die Wohnumfeldaufwertung ist konsequent weiterzuführen. Es sind Massnahmen zur Hitzeminderung umzusetzen.
s11 Im Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet sind Räume
für die Bewegungsaktivität in Abstimmung mit anderen
Nutzungsansprüchen zur Verfügung zu stellen.

uzernerring-Brücke, Blick Richtung Lothringerplatz
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
s12 Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung sind unter
Beachtung der verschiedenen Nutzungsansprüche als
klimaangepasste und nachhaltige Quartiere auszubilden. Der Um- und Neubau erfolgt klimaschonend und
der Betrieb klimaneutral.
s13 Der wirtschaftliche Strukturwandel und die Reorganisation öffentlicher Nutzungen sollen insbesondere
neuen wertschöpfungsintensiven und stadtplanerisch
erwünschten Nutzungsformen zugutekommen.
s14 Die raumplanerischen Massnahmen für die Wirtschaft
werden in regionaler Zusammenarbeit angegangen.
s15 In Transformationsarealen, die einen Planungsperimeter von mehr als 15'000 m2 umfassen, ist insgesamt
ein Anteil von mindestens einem Drittel der neu für
Wohnen geplanten Bruttogeschossfläche als dauerhaft gemeinnützig vermieteter Wohnraum zu sichern.
s16 Die verträgliche Mischung von Arbeiten, Wohnen und
anderen Nutzungen ist in geeigneten Gebieten zu fördern.
s17 Für innovative Neugründungen sind ausreichende und
siedlungsverträgliche Entwicklungsmöglichkeiten zu
sichern.
s18 Strukturwandel und Nutzungsintensivierungen auf Arbeitsgebieten sind zu unterstützen und mit Qualitätsverbesserungen im Städtebau, die der Nachhaltigkeit
und insbesondere dem Klimaschutz und der Anpassung an den Klimawandel verpflichtet sind, zu begleiten.
s19 Gebiete für Produktions- und Forschungsbetriebe mit
Störfallrisiken oder anderen Emissionen sind festzusetzen und langfristig vor Konflikten mit empfindlichen
Nutzungen zu sichern.
s20 Für die Infrastruktur der Güterlogistik sind die Räume
unter regionalem Gesichtswinkel zu konzentrieren;
Auslegung und Ausgestaltung der Infrastrukturanlagen
sind zu optimieren.
Stadttheater mit Tinguely-Brunnen

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

15

S

S

Objektblätter Siedlung

Verkehrsintensive Einrichtungen
s21 Die Ansiedlung von verkehrsintensiven Einrichtungen
ist unter Anwendung von Kriterien, die die Stadt- und
Wirtschaftsentwicklung fördern, zu steuern.
Öffentliche Bauten und Anlagen
s22 Die öffentlichen und die privat betriebenen Einrichtungen mit überlokaler Bedeutung sind mit öffentlichen
Verkehrsmitteln sehr gut zu erschliessen und infrastrukturell zu koordinieren.
s23 Für die Universität und die Fachhochschulen werden
geeignete Entwicklungsräume geprüft und bei Bedarf
entwickelt.
s24 Die Schulraumplanung als integrierender Bestandteil
der Siedlungsentwicklung stellt die Räume bereit und
sichert die Standorte für die Weiterentwicklung der
Schulen in Basel-Stadt.
s25 Für Spitäler, Kliniken und für Einrichtungen zur Betreuung betagter und pflegebedürftiger Personen werden
Räume bereitgestellt und Standorte für ihre Weiterentwicklung gesichert. Im Hinblick auf die Vulnerabilität
dieser Personengruppen ist eine klimaangepasste
Umgebungsgestaltung besonders zu gewichten.
s26 Sportanlagen unterschiedlicher Grösse werden gefördert, um den natürlichen Bewegungsbedarf der Bevölkerung zu decken und um den Kanton weiterhin als attraktiven Standort für Anlässe des Hochleistungssportes zu vermarkten.
s27 Die Ausübung des Schul- und Breitensports ist durch
die Bereitstellung der notwendigen Sportanlagen zu
gewährleisten.
s28 Sportanlagen und ihre Infrastruktur sind den aktuellen
Gegebenheiten anzupassen.
s29 Bauten und Anlagen der öffentlichen Hand haben eine
Vorbildfunktion. Sie zeigen möglichst exemplarisch
Massnahmen zum Schutz des Klimas und zur Anpassung an den Klimawandel auf.
s30 Bestehende Freizeitgartenareale sind qualitativ aufzuwerten indem sie mit öffentlichen Grünflächen und
Freizeitangeboten verbunden werden. Ein hinreichendes Angebot an Freizeitgärten ist langfristig zu sichern.

Umwelteinwirkungen
s31 Einwirkungen auf die Umwelt durch Lärm- und Lichtemissionen, Luftschadstoffen, ausgeprägter Hitze,
Hochwasser oder aufgrund von Störfällen sind möglichst zu vermeiden.
s32 Wo der Lärm nicht an seiner Quelle verringert werden
kann, sind seine Auswirkungen zu minimieren.
s33 Der Entstehung von Hitzeinseln ist zu vermeiden und
frühzeitig entgegenzuwirken. Die Effekte erkannter Hitzeinseln sind mit angemessenen Massnahmen zu reduzieren.
s34 Leitbahnen zur nächtlichen Kaltluftzufuhr der Siedlungsgebiete sind möglichst zu erhalten und zu verbessern.
s35 Schädliche und lästige Immissionen und Gefahren
sind durch planerische und technische Massnahmen
zunehmend zu reduzieren.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

16

S

S

Objektblätter Siedlung

S1

Siedlungsgebiet
Entwicklung des Siedlungsgebiets

S1.1

Ausgangslage
Der Richtplan definiert das Siedlungsgebiet für die nächsten
15 bis 20 Jahre. Zum Siedlungsgebiet gehören die rechtskräftig festgelegten Bauzonen, die Siedlung strukturierenden
Grün- und Freiräume sowie Infrastrukturanlagen. Nicht zum
Siedlungsgebiet gehören zusammenhängende Natur- und
Landschaftsräume, Landwirtschaftsräume und Waldgebiete.

Zielsetzungen
Der Regierungsrat strebt als Entwicklungsziel bis 2035 eine
Einwohner- und Beschäftigtenzahl von je 220’000 an. Das
hierfür benötigte zusätzliche Angebot an Wohn- und Arbeitsplätzen wird ausschliesslich im bestehenden Siedlungsgebiet geschaffen (s. ST4 und ST7). Erweiterungen des Siedlungsgebiets sind nicht geplant.

Die mit der Gesamtrevision des Richtplans (2010) definierten Erweiterungen des Siedlungsgebiets sind mit den Zonenplanrevisionen in Basel und Riehen überprüft und teilweise neu festgelegt worden. Durch Hinzunahme der Bereiche Rheinäcker Basel und Riehen sowie Im Landauer Riehen ist das Siedlungsgebiet um 15 ha erweitert worden. Das
Siedlungsgebiet wird in der Richtplankarte grau dargestellt.

Gemäss der Strategie der urbanen Qualitätsmaximierung
findet eine Entwicklung nach innen zu einem Teil durch flächige Aufzonungen und punktuelles Wachstum in die Höhe
statt. Das grösste Potenzial liegt in den Schwerpunkten der
Siedlungsentwicklung (s. Abb. 1; vgl. S2 Schwerpunkte der
Siedlungsentwicklung). Die Entwicklung dieser Gebiete trägt
zur Standortattraktivität, Entwicklungsfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit von Basel(-Stadt) als Kernstadt des Metropolitanraumes bei.

Die gute wirtschaftliche Entwicklung lässt eine positive Arbeitsplatz- und Bevölkerungsentwicklung bis 2035 erwarten.
Im mittleren und im hohen Bevölkerungsszenario geht das
Statistische Amt Basel-Stadt bis 2035 jeweils von einer deutlichen Steigerung der Einwohnerzahl aus. Die Entwicklung
der Anzahl der Beschäftigten verläuft noch positiver als die
der Bevölkerung. Bei gleichbleibender Entwicklung gibt es in
Zukunft mehr Beschäftigte als Einwohner in Basel-Stadt. In
der Folge ist eine Zunahme an Berufseinpendelnden und somit eine steigende Auslastung der Verkehrswege und -mittel
festzustellen.
In den letzten Jahren überstieg die Nachfrage nach Wohnraum das Angebot. Dies führte zu einer Verknappung von
Wohnraum und zu einer Preissteigerung. Einwohnerinnen
und Einwohner mit tiefen Einkommen haben Mühe, eine bedarfsgerechte Wohnung zu finden. Zudem nimmt das Angebot an verfügbaren Wirtschaftsflächen auf dem Markt ab.
Gemäss §101 Abs. 2 BPG sollen in Bebauungsplänen
Massnahmen festgelegt werden, um einen Zielwert von mindestens 25% preisgünstigen Wohnraum bis 2050 zu erreichen.
Aufgrund des Klimawandels nehmen die Hitzebelastung,
Trockenheit aber auch die Gefahr von Überschwemmungen
aufgrund von Starkregenereignissen zu. Ebenfalls ist ein höherer Nutzungsdruck auf die öffentlichen Grün- und Freiräume festzustellen, welcher sich teilweise in Nutzungskonflikten äussert.

Zur nachhaltigen Qualitätssicherung sowie zur Berücksichtigung der Anforderungen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel wird bei Planungen für grossräumige und funktional zusammenhängende Teilräume das Instrument Teilrichtplan gemäss §94 (2) BPG genutzt. Diese
Teilrichtpläne dienen der Koordination raumwirksamer Massnahmen und Projekte und legen die nachhaltige räumliche
Entwicklung des Gebiets fest. Dieses Instrument wird genutzt, um den gesteigerten Ansprüchen an den Raum, z.B.
hinsichtlich der Herausforderungen aufgrund des Klimawandels, bei einer stärkeren Verdichtung nach innen bestmöglich zu entsprechen (s. Abb. 2).
Bei allen Massnahmen zur Siedlungsentwicklung nach innen
wird ein Anteil an preisgünstigem Wohnraum, eine stadtgerechte Mobilität, die Ausdehnung und Verbesserung des Angebots an öffentlichen Grün- und Freiräumen und Möglichkeiten zur Entsiegelung und Begrünung geeigneter Flächen
im bestehenden Siedlungsraum angestrebt.
Gemäss dem Raumkonzept Schweiz sowie dem Raumentwicklungskonzept Nordwest+ ist eine Entwicklung auf die
bestehenden Zentren und insbesondere auf die Kernstadt
Basel zu fokussieren. Ziel ist, durch eine Verdichtung nach
innen den regionalen Siedlungsflächenverbrauch zu reduzieren und durch einen Ausgleich zwischen der Arbeitsplatzund der Einwohnerentwicklung eine Zunahme des Pendlerverkehrs zu begrenzen. Weiträumige Landschaften mit ihren
Funktionen für die Landwirtschaft, die Ökologie, die nächtliche Kaltluftproduktion und die Erholung der Bevölkerung
bleiben erhalten.
Strategie/ST
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10
Leitsätze
s1-5, s10, s15, nl1, nl5, m7

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

17

S
S1
S1.1

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Entwicklung des Siedlungsgebiets

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A.

Die Stadt Basel und die Gemeinden übernehmen in ihren Zonenplänen die Siedlungsgebietsgrenze gemäss
dem Siedlungsgebiet auf der Richtplankarte.

1.

Für die Quartiere Klybeck und Kleinhüningen erarbeitet
das BVD bis 2025 auf der Grundlage von §94
Abs. 2 BPG einen behördenverbindlichen Teilrichtplan.

B.

Das Siedlungsgebiet wird in dafür geeigneten Räumen
qualitativ hochwertig nach innen verdichtet, um bis
2035 Platz für bis zu 220’000 Einwohnende und
220’000 Arbeitsplätze zu ermöglichen. Die Innenentwicklung erfolgt nachhaltig und berücksichtigt insbesondere den Klimaschutz und die Anpassung an den
Klimawandel.

2.

Die Gemeinden Riehen und Bettingen überprüfen in
regelmässigen Abständen ihre kommunalen Richtpläne sowie weitere Richtpläne und passen diese gegebenenfalls an.

C.

In Transformationsarealen, die einen Planungsperimeter von mehr als 15'000 m2 umfassen, ist insgesamt
ein Anteil von mindestens einem Drittel der neu für
Wohnen geplanten Bruttogeschossfläche als dauerhaft
gemeinnützig vermieteter Wohnraum zu sichern.

D.

Für grossräumige, funktional zusammenhängende
Teilräume der Stadt Basel und der Gemeinden können
Teilrichtpläne erstellt werden. Diese dienen der Koordination raumwirksamer Tätigkeiten in einem räumlich
definierten Teilgebiet der Stadt oder der Gemeinden.
Die Teilrichtpläne müssen mit dem Kantonalen Richtplan abgestimmt werden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

18

S
S1
S1.1

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Entwicklung des Siedlungsgebiets

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Klybeck/Kleinhüningen (in Erarbeitung)
Die Quartiere Klybeck und Kleinhüningen, und mit ihnen
grosse Teile der dortigen Industrie- und Logistikareale, stehen vor tiefgreifenden strukturellen Veränderungen. Mehrere Grossprojekte und Arealentwicklungen werden die
räumliche Entwicklung des Gebiets prägen.
Im Rahmen der Hafen- und Stadtentwicklung schaffen Bund
und Kanton die planerischen und finanziellen Voraussetzungen für ein neues trimodales Containerterminal inkl. dem
neuen Hafenbecken 3 auf dem ehemaligen Badischen Rangierbahnhof, welche das Güterverkehrswachstum auf der
Nord-Süd-Achse auffangen und den Anteil am Schiffs- und
Bahntransport erhöhen soll (s. M5.1 Hafenanlagen und M6.1
Umschlagsanlagen).
Durch diese neue Infrastruktur wird der einzige Hafen der
Schweiz für die Zukunft gesichert und die Kapazitäten auf
das prognostizierte Wachstum des Containerumschlags
angepasst. Zusammen mit der Verlagerung des bestehenden Hafenbahnhofs entsteht zudem die Möglichkeit, bisherige Hafenareale umzunutzen (s. S2.2 Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen, Massnahme e) sowie M1.2 Tram, Massnahmen g) und i)). Für die Veränderung des Hafengebiets
in Klybeck/Kleinhüningen sind die Festlegungen in der gemeinsamen Absichtserklärung vom 25. September 2017
zwischen dem Bund (BAV), den Kantonen BS und BL sowie den Schweizerischen Rheinhäfen (SRH) zur Weiterentwicklung der Schweizerischen Rheinhäfen eine wichtige
Grundlage.
Die Hafen- und Stadtentwicklung umfasst den baselstädtischen Teil der trinationalen Entwicklung 3Land (s. A2
3Land). Die heute nur teilweise geöffneten, ehemaligen
Werkareale von BASF und Novartis im Klybeck sollen gemeinsam mit den Grundeigentümern/-innen einer neuen
Nutzung zugeführt und zugänglich gemacht werden. Es soll
ein neues Quartier mit Nutzungen für Wohnen, Arbeit, Freizeit und Kultur entwickelt werden (s. S2.2 Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen, Massnahme d)). Die Entwicklung wird
in Zusammenarbeit mit den Grundeigentümern/-innen, den
benachbarten Entwicklungsgebieten sowie den umliegenden Quartieren stattfinden.
Der Stadtteil Klybeck-Kleinhüningen beheimatet heute eine
grosse biologische Vielfalt. Diese gedeiht überwiegend auf
den weitläufigen, teilweise extensiv gepflegten Flächen der
Industrie- und Hafenareale, welche sich in den Jahrzehnten
seit ihrer Anlage zu wertvollen schützenswerten Lebensräumen entwickelt haben. Diese Naturwerte gilt es zu berücksichtigen.

Der Stadtteilrichtplan umfasst das Gebiet der beiden heutigen Wohnquartiere Kleinhüningen und Klybeck, die Areale
der oben genannten Projekte, das künftige Hafenkerngebiet,
den Bereich des ehemaligen Badischen Rangierbahnhofs
sowie die Flächen städtischer Infrastruktur (ARA, IWB).
Es ist die Aufgabe des Stadtteilrichtplans Klybeck-Kleinhüningen, die Strategie der Raumentwicklung für den Stadtteil zu erarbeiten und festzuhalten. Für jeden Teilbereich
(klybeckplus, Hafen- und Stadtentwicklung, bestehende
Quartiere Kleinhüningen und Klybeck etc.) bestehen unterschiedliche Anforderungen, Akteure, Themen und Zeithorizonte, so ist die Planung klybeckplus fortgeschritten und bereitet bereits die Nutzungsplanung vor. Den komplexen Rahmenbedingungen und vielfältigen Projektbestandteilen ist
Rechnung zu tragen. Die Planungen in den einzelnen Teilbereichen sind integral zu betrachten, aufeinander abzustimmen und die wechselseitigen Auswirkungen aufzuzeigen.
Übergeordnete Planungen wie etwa die Verkehrs- und Freiraumentwicklung sowie die Siedlungsentwicklung (Nutzungen) werden im Gesamtkontext betrachtet. Dabei sind die
strategischen und räumlichen Planungsziele auf eine klimagerechte Stadt(-teil)-entwicklung auszurichten und die notwendigen Massnahmen zum Erreichen des Netto-Null-Ziels
bis 2037 vorzusehen.
Dabei soll die Identität der bestehenden Quartiere Klybeck
und Kleinhüningen erhalten bleiben. Mit der Schaffung von
zusätzlichem bezahlbarem Wohnraum sollen Verdrängungseffekte abgemildert und die bestehenden Einrichtungen/Infrastrukturen, Stadträume, Wohnungs- und Geschäftsstrukturen gestärkt und behutsam weiterentwickelt
werden. Die Erschliessung, insbesondere mit dem öffentlichen Verkehr sowie dem Fuss- und Veloverkehr soll auf Basis der Mobilitätsstrategie des Kantons Basel-Stadt verbessert werden.
Der Stadtteilrichtplan wird durch einen umfangreichen informellen und formellen Mitwirkungsprozess begleitet und im
Rahmen dessen zur Diskussion gestellt. Er bildet die behördenverbindliche Basis für die eigentümerverbindliche Nutzungsplanung.
b) Gemeinden Riehen und Bettingen
Die Gemeinden Riehen und Bettingen passen ihren jeweiligen kommunalen Richtplan bei Bedarf an. Es können weitere Richtpläne erlassen werden.
In Riehen gibt es neben dem kommunalen Richtplan noch
den Entwicklungsrichtplan Dorfzentrum sowie die Quartierplanung Lörracherstrasse. Beide Instrumente sollen bei der
anstehenden Anpassung des kommunalen Richtplans geprüft und ihre Inhalte nach Bedarf in diesen übertragen werden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

19

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Entwicklung des Siedlungsgebiets

Quelle: Kartendaten: LK50 WMS BGDI, swisstopo; Darstellung: Städtebau & Architektur

S
S1
S1.1

Quelle: Kartendaten: LK50 2011, swisstopo; Darstellung: Städtebau & Architektur

Abb. 1: Entwicklungspotenziale im Siedlungsgebiet

Abb. 2: Teilrichtpläne und Konzepte

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

20

S

S
S1

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet

S1.2

Siedlungsgliedernde Freiräume

Ausgangslage
Siedlungsgliedernde Freiräume betonen den Siedlungsrand
und gestalten das Landschaftsbild. Sie tragen dazu bei, dass
Übergänge zwischen Gemeinden visuell wahrnehmbar bleiben. Sie übernehmen wie Siedlungsfreiräume diverse Funktionen: Sie sind bedeutend für die Naherholung, leisten einen Beitrag zum Frischluftaustausch und zur Wärmeregulation und erfüllen eine wichtige Funktion als Lebensraum,
Wildtierkorridor, Trittsteinbiotop und Teil des Biotopverbundes. Trotz ihrer gliedernden Funktion sind sie keine Grenzräume, sondern vielmehr Verbindungsräume zwischen
Städten und Gemeinden.
Der siedlungsgliedernde Freiraum im Gebiet Bäumlihof/Im
Landauer/Rheinäcker teilt das Siedlungsgebiet zwischen
Basel und Riehen. Der siedlungsgliedernde Freiraum Riehen/Stetten an der Landesgrenze zu Deutschland verhindert
das Verschmelzen der Siedlungsentwicklung von Lörrach
und Riehen. Und der siedlungsgliedernde Freiraum im Gebiet Riehen/Bettingen trennt die beiden Gemeinden räumlich
voneinander.

Zielsetzungen
Siedlungsgliedernde Freiräume bleiben erhalten und werden
in ihren Funktionen gestärkt. Ziel dabei ist es, Siedlungsränder zu betonen und heute noch erlebbare Freiräume zwischen Siedlungsgebietsteilen vom Siedlungsdruck zu entlasten. Darüber hinaus erfüllen sie landschaftsästhetische,
ökologische, lufthygienische und klimaregulierende Funktionen.
Die unterschiedlichen Nutzungsansprüche innerhalb der
siedlungsgliedernden Freiräume gilt es zu koordinieren.
Strategie/ST
10, 11, 12
Leitsätze
s4, s6, s11, s31-32, nl1, nl5-6

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

21

S
S1
S1.2

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Siedlungsgliedernde Freiräume

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

Die siedlungsgliedernden Freiräume dienen der
Gestaltung der Siedlungsränder, der Naherholung, der
landschaftlichen Entwicklung, der Frisch- und Kaltluftzirkulation, der ökologischen Vernetzung sowie als Lebensräume für Tiere und Pflanzen.

B.

Bauten und Anlagen und damit einhergehende Nutzungen müssen diese Zielsetzungen berücksichtigen.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Im Gebiet Rheinäcker Basel (Basel Ost), welches ein
Teilgebiet des siedlungsgliedernden Freiraumes
Bäumlihof/Im Landauer/Rheinäcker ist, koordiniert
Städtebau & Architektur die raumrelevanten Interessen und Nutzungen zur Sicherung des Entwicklungspotenzials für künftige Planungen.
2.

Für den siedlungsgliedernden Freiraum Riehen/
Stetten ist im Rahmen der Nutzungsplanung durch die
Gemeinde Riehen aufzuzeigen, wie eine mögliche
S-Bahn-Haltestelle, Bebauung und siedlungsgliedernde Funktion aufeinander abgestimmt werden. Dabei koordiniert sie sich mit der Stadt Lörrach.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Siedlungsgliedernder
Freiraum Bäumlihof/
Im Landauer/Rheinäcker

Festsetzung

b)

Siedlungsgliedernder
Freiraum Riehen/Bettingen

Festsetzung

Siedlungsgliedernder
Freiraum Riehen/Stetten

Zwischenergebnis

c)

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

22

S
S1
S1.2

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Siedlungsgliedernde Freiräume

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Siedlungsgliedernder Freiraum Bäumlihof/
Im Landauer/Rheinäcker
Eingebettet zwischen dem Landschaftspark Wiese und dem
Rhein liegt der siedlungsgliedernde Freiraum zwischen der
Stadt Basel und der Gemeinde Riehen. Ausgestattet mit
Sportplätzen, Familiengärten und grosszügigen Grünflächen
ist der Raum ein beliebter Naherholungsort im Kanton BaselStadt. Trotz bestehender Siedlungsstrukturen ist der Raum
durchlässig und übernimmt eine siedlungsgliedernde Funktion.
Im Jahr 2014 wurde mittels Volksabstimmung ein Entwicklungsprojekt abgelehnt. Aktuell werden aufgrund politischer
Aufträge und auch aufgrund des Auslaufens der Freizeitgartenverträge im Jahr 2025 die Planungen zum Stadtraum Ost
mit langfristiger Perspektive wiederaufgenommen. Es gilt,
das Potenzial für eine siedlungs- sowie freiraumplanerische
Entwicklung in diesem Gebiet zu sichern. Die verschiedenen
Nutzungsansprüche innerhalb des siedlungsgliedernden
Freiraums sind untereinander zu koordinieren und der Verlauf der Grenze des Siedlungsgebiets zu überprüfen. Dabei

ist auch das Inventar der schützenswerten Naturobjekte und
das Biotopverbundkonzept des Kantons Basel-Stadt zu beachten.
b) Siedlungsgliedernder Freiraum Riehen/Bettingen
Der weitgehend unverbaute Korridor ist eine wichtige ökologische Verbindungsachse und Kaltluftkorridor zwischen dem
Waldgebiet auf dem Ausserberg, dem Landwirtschaftsgebiet
Mittelberg und dem Erholungsraum Wenkenpark. Diese Vernetzungsfunktion soll erhalten und gestärkt werden. Dazu
sind die Massnahmen des Biotopverbundkonzeptes Kanton
Basel-Stadt zu beachten.
c) Siedlungsgliedernder Freiraum Riehen/Stetten
Der Korridor zwischen Stettenfeld, Oberfeld und Maienbühl
erlangt durch die Siedlungsentwicklung und nahe Grenzbebauung auf Lörracher Seite zusätzliche Bedeutung. Der
siedlungsgliedernde Freiraum soll ein siedlungsverbindender Freiraum werden, der sowohl Raum bietet für Freizeitanlagen, wie auch als Kaltluftkorridor fungiert und ökologische
Funktionen erfüllt. Es gilt, die Überlegungen zum siedlungsgliedernden Freiraum Riehen/Stetten mit der Stadt Lörrach
abzustimmen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

23

S
S1

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet

S1.3

Vertikale Verdichtung

Ausgangslage
Vertikale Verdichtung ist eine Form baulicher Verdichtung,
die über die jeweils historisch gewachsenen städtebaulichen
Strukturen hinausgeht. In Abgrenzung zu den im Objektblatt
S1.4 thematisierten Hochhäusern widmet sich dieses Objektblatt Gebäuden, die zwar von den in den Grundzonen
definierten Höhenbeschränkungen abweichen, die Hochhausgrenze von 30 Metern jedoch nicht erreichen. Bei den
Gebieten der vertikalen Verdichtung handelt es sich demnach nicht um Hochhausgebiete im Sinne des Hochhauskonzeptes, sondern um Orte in Basel, an denen zugunsten
der Erweiterung des städtischen Wohnraumangebotes sowie zur Erweiterung des Angebotes an Arbeitsflächen von
der Regelbauweise abgewichen werden kann.
Möglichkeiten für solche baulichen Verdichtungen, die über
die grossen Arealentwicklungsplanungen und die im Hochhauskonzept bezeichneten Eignungsräume hinausgehen,
bestehen insbesondere dort, wo zum einen eine geeignete
städtebauliche Grunddisposition besteht, zum anderen aber
auch Eigentümerinnen oder Eigentümer oder Landnutzerinnen und Landnutzer die Bereitschaft und die Ressourcen für
eine städtebauliche Neuausrichtung haben. Abweichungen
von den gewachsenen städtebaulichen Strukturen erfordern
in jedem Einzelfall massgeschneiderte planerische Vorgaben, um die Quartierstrukturen und die Siedlungsentwicklung aufeinander und auf die Verkehrsentwicklung abzustimmen.

S

Zielsetzungen
Um im Sinne der Richtplanstrategie der urbanen Qualitätsmaximierung eine hochwertige und stadtverträgliche Verdichtung zu gewährleisten, sind im Zusammenhang mit Massnahmen der vertikalen Verdichtung qualitätssichernde Verfahren durchzuführen.
Durch qualitätssichernde Verfahren soll die Einbettung der
neuen Bau- und Nutzungsstrukturen in den Stadt- und Quartierkontext gesichert werden. Innerhalb dieser Verfahren ist
eine nachhaltige Entwicklung und insbesondere Massnahmen des Klimaschutzes und zur Anpassung an den Klimawandel darzulegen. Die Nutzung der Potenziale erfolgt in der
Regel durch die Festsetzung von Bebauungsplänen, die den
übergeordneten städtebaulichen Kontext berücksichtigen.
Strategie/ST
1, 5, 8
Leitsätze
s1-2, s5-6, s8, s13, s17-18, s32, s34

Grundlagen:
Das Bau- und Planungsgesetz des Kantons Basel-Stadt (BPG) regelt
Gebäudehöhen via Zonenvorschriften. Von der Regelbauweise abweichende Gebäudehöhen werden über Bebauungspläne festgelegt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

24

S
S1
S1.3

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Vertikale Verdichtung

S

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

Um im Kanton Basel-Stadt mittels vertikaler Verdichtung zusätzlichen Wohn- und Arbeitsraum zu schaffen,
besteht grundsätzlich die Möglichkeit, mittels Bebauungsplänen von der Regelbauweise abzuweichen.

B.

Damit eine hochwertige und stadtverträgliche Entwicklung gewährleistet ist, erfolgen Massnahmen der vertikalen baulichen Verdichtung, die über die prägenden
städtebaulichen Strukturen hinausgehen, nur in geeigneten und mit dem ÖV und Fuss- und Veloverkehr
sehr gut erschlossenen Gebieten und auf der Grundlage qualitätssichernder Verfahren.

C.

Diese Verfahren sollen insbesondere
- die Einbettung der neuen Bau- und Nutzungsstrukturen in den Stadt- und Quartierkontext gewährleisten;
- Anforderungen an den Klimaschutz gemäss der kantonalen Klimaschutzstrategie erfüllen;
- Massnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
darlegen;
- den nötigen Grün- und Freiraum sichern;
- Anforderungen an eine nachhaltige Entwicklung berücksichtigen.
Die städtebaulichen Anliegen sind in der Regel über
Bebauungspläne zu sichern.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

25

S
S1

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet

S1.4

Hochhäuser

Ausgangslage
Der Richtplan definiert Hochhäuser – in Übereinstimmung
mit der Brandschutznorm (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen, 2015) – als Gebäude mit einer Gesamthöhe
von mehr als 30 Metern. Durch ihre sichtbare Mehrhöhe prägen Hochhäuser zusammen mit Industrie- und Sakralbauten
den Basler Stadthorizont. Ihre deutliche Mehrhöhe und Präsenz im Stadtbild grenzen Hochhäuser von der im Objektblatt S1.3 thematisierten vertikalen Verdichtung ab.
Hochhäuser üben wichtige städtebauliche, ästhetische und
symbolische Funktionen aus: In Gebieten, die als Schwerpunkte der Raumentwicklung (s. S2.1 bis S2.4) gelten, können Hochhäuser in gesteigertem Mass die Zentrumsbildung
und dadurch die Strukturierung des Siedlungsgebietes unterstützen. Mit ihnen können Räume, speziell die Gleis-,
Fluss- und Strassenverläufe, neu akzentuiert werden. Bei
überzeugender Gestaltung und integrierter Funktionalität
tragen Hochhäuser zur Identifikation der Bevölkerung mit ihrem Wohnort bei und erhöhen als Wahrzeichen die Attraktivität der Stadt für Besucher.
Angesichts des erwarteten Wachstums des Kantons BaselStadt und des regierungsrätlichen Ziels, mehr Wohn- und Arbeitsraum zu schaffen, werden Hochhäuser zunehmend ein
Thema bei Entwicklungen von Transformationsarealen.
Durch ihre oftmals besondere Lage in der Stadt und ihre
überragende Höhe erweitern Hochhäuser das städtische
Angebot an differenzierten Wohn- und Arbeitsflächen.
Im Zusammenhang mit der Konzentration und Standortoptimierung von global tätigen Firmen wie beispielsweise Novartis, Hoffmann-La Roche und Messe Schweiz geben Hochhäuser expandierenden Firmen den nötigen Spielraum. Die
Hochhausbauten der Roche und der Novartis sind dafür
exemplarisch. Hochhäuser sind Symbole einer dynamischen
wirtschaftlichen Entwicklung.
Aufgrund der besonderen räumlichen Wirkung von Hochhäusern wurde im Jahr 2010 ein Hochhauskonzept für Basel
erarbeitet (s. Hochhäuser in Basel, 2010). Es dient der Unterstützung der städtebaulichen Entwicklungsziele und der
übergeordneten kantonalen Interessen. Neben den gesetzlichen und planerischen Rahmenbedingungen gilt das Konzept als Grundlage für die Beurteilung von entsprechenden
Projekten und Planungsvorhaben. Ein darin enthaltener
Konzeptplan ist eine orientierende Grundlage für die Planung von Hochhäusern.

S

Für die Sicherstellung einer tragfähigen Fundation und einer
erdbebengerechten Bauweise benötigen Hochhäuser Tragelemente, die tief in den Untergrund reichen. Für solche
Trageelemente der Hochhäuser wie z.B. Spundwände, Anker, Pfähle und dergleichen ist eine Dokumentation gemäss
§46a BPG vorgeschrieben.
Zielsetzungen
Hochhäuser tragen an geeigneten städtischen Lagen zum
Ziel der Verdichtung des Siedlungsgebiets bei. Sie akzentuieren besondere städtebauliche Lagen, dienen der Zentrumsbildung an gut erschlossenen und stark frequentierten
Orten und unterstützen Transformationsprozesse. Hochhäuser bieten Expansionspotenzial auf bestehenden Arealen
und können repräsentative Wirkung entfalten. Darüber hinaus erweitern sie das Spektrum an urbanem Wohnraum mit
teilweise guten Aussichtslagen.
Da Hochhäuser städtebaulich sehr stark prägende Elemente
sind, müssen diese sorgfältig in den Stadtkontext integriert
werden. Daher werden an Hochhäuser im Vergleich zur Regelbauweise erhöhte Anforderungen gestellt und Varianzverfahren zur Qualitätssicherung eingefordert. Im Rahmen
der Varianzverfahren ist der Einfluss der Durchlüftungssituation hinsichtlich thermischer Überlastung zu klären und die
Kaltluftzufuhr, insbesondere in Bodennähe, zu erhalten und
wenn möglich zu verbessern.
Strategie/ST
1, 5, 8
Leitsätze
s1-2, s5-6, s8, s13, s17-18, s32, s34

Grundlagen:
Das Bau- und Planungsgesetz des Kantons Basel-Stadt (BPG)
regelt Gebäudehöhen via Zonenvorschriften. Von der Regelbauweise
abweichende Gebäudehöhen werden über Bebauungspläne geregelt.
§46a BPG Dokumentation unterirdischer Anlagen

Zum Schutz vor übermässiger Beschattung benachbarter
Liegenschaften durch Bauten ist die Regelung des Lichteinfallswinkels (§§ 23 und 63 f. BPG) und des 2-Stunden-Schattens bei mittlerem Sonnenstand (BGE 99 Ia 143; BGE
1C_539/2011) zu beachten.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

26

S
S1
S1.4

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Hochhäuser

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Als Hochhäuser gelten Gebäude, deren Gesamthöhe
30 Meter überschreitet.
B.

Hochhäuser bedingen einen Bebauungsplan.
Ausgenommen sind Gebäude bis zu einer Höhe von
40 Meter in der Industrie- und Gewerbezone.

C.

Die Baubewilligung eines Hochhauses setzt ein
Varianzverfahren unter Beteiligung der zuständigen
Instanzen des Kantons voraus.

D.

Bei der Planung von Hochhäusern ist der Umgang
mit der städtebaulichen Situation zu klären und darzulegen. Bei Planungen in der Stadt Basel ist das Hochhauskonzept zu berücksichtigen.

E.

Neben der Eignung des Standortes in städtebaulicher
Hinsicht, der hohen Qualität der Baute in ihrer Erscheinungsform und neben der Minimierung des Schattenwurfs auf Nachbarliegenschaften durch gute Positionierung ist darauf zu achten, dass Hochhäuser
- mit dem öffentlichen Verkehr sehr gut erreichbar und
mit dem Fuss- und Veloverkehr sehr gut erschlossen
sind;
- im Einzugsbereich von Hochleistungs- und Hauptverkehrsstrassen liegen;
- den historischen, geschützten Gebäudebestand berücksichtigen;
- klimaneutral betrieben werden sowie bei deren Erstellung möglichst geringe Treibhausgasemissionen
gemäss der kantonalen Klimaschutzstrategie verursachen;
- innovative technologische Lösungen integrieren
(Energieeffizienz/-produktion, Bauökologie, dezentrales Regenwassermanagement);
- keine die Umwelt störenden Effekte erzeugen (indem
u.a. die Belange des Vogelschutzes beachtet werden);
- gegebenenfalls zusätzliche Grün- und Freiräume ermöglichen, die naturräumliche Vernetzung unterstützen und die Kaltluftzirkulation möglichst nicht behindern und ggf. Kaltluftproduktion ermöglichen.

F.

Standorte für Hochhäuser inklusive deren tief in den
Untergrund reichende Trageelemente sind frühzeitig
mit weiteren unterirdischen Nutzungen (Infrastrukturtunnel M1.1, M2.1, M2.2, S5,6, Grundwasser VE1.1)
zu koordinieren.

G.

Bei der Bewilligung von Hochhausbauten sind die Hindernisbegrenzungsflächen des Sicherheitszonenplans
des EuroAirport von 1989 zu beachten. Insbesondere
sind die Horizontalebene und die konische Fläche zu
berücksichtigen.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Das Hochhauskonzept (2010) wird bis 2027 vom
BVD angepasst.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

27

S
S1

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet

S1.5

Siedlungsfreiraum

Ausgangslage
Sowohl urbane als auch landschaftliche Freiräume in ausreichender Quantität, hoher Qualität und mit geeignetem Gebrauchswert sind für die Lebensqualität zentral. Unabhängig
von Eigentum, Benutzbarkeit und Zugänglichkeit erfüllen
Freiräume verschiedene Funktionen und haben dementsprechend unterschiedlichsten Ansprüchen gerecht zu werden. Freiräume sind Begegnungsräume und somit Orte des
Austausches und der Integration. Sie bieten die Möglichkeit
zu Bewegung, Sport und Spiel und dienen der Ruhe und Erholung. Je nach Versiegelungsgrad sind Freiräume bedeutende Lebensräume für Flora und Fauna und dienen als Retentionsflächen bei Starkniederschlägen. Sie erfüllen eine
ökologische Vernetzungsfunktion, üben einen positiven Einfluss aufs Stadtklima aus und sind mit ihren schattigen,
baumbestandenen Bereichen Entlastungsräume bei Hitze.
Die Freiräume in Basel-Stadt umfassen Parks, Plätze, Quartierstrassen, Freizeitgärten, Friedhöfe, Spiel- und Sportanlagen, private Innenhöfe und Gärten, den Zoo und den Tierpark Lange Erlen sowie den Rheinraum und die Erholungsräume der Landschaft. Die Bevölkerungsbefragung aus dem
Jahr 2015 zeigt, dass Grünanlagen und Parks der Basler Bevölkerung sehr wichtig sind. Ihre Zufriedenheit mit den Parks
und Grünanlagen nimmt seit Anfang 2000 zu. Die in den letzten Jahren erneuerten Grünanlagen wie Claramatte, St. Johanns-Park und Voltamatte erfreuen sich grosser Beliebtheit
und werden sehr intensiv genutzt.
Das Freiraumkonzept (2004) für die Stadt Basel formuliert –
unter Beachtung der grenzüberschreitenden Erholungs-, Bewegungs- und ökologischen Funktionen – Massnahmen zur
Sicherung, Entwicklung und Neuschaffung von Grün- und
Freiräumen und benennt den Koordinationsbedarf für die erwünschte städtebauliche Entwicklung. Das Freiraumkonzept
ist mittlerweile 20 Jahre alt und wird bis 2026 inhaltlich überarbeitet. Bei der Überarbeitung werden die Erkenntnisse aus
der Stadtklimaanalyse (2019) sowie des Stadtklimakonzepts
(2021) integriert.

S

Zielsetzungen
In Abstimmung mit den Anforderungen für die städtebauliche
Entwicklung, für Wirtschaft und Verkehr gilt es, bestehende
Freiräume möglichst zu erhalten und bei Bedarf klimaangepasst und ökologisch aufzuwerten. Neue Freiräume werden,
wenn möglich, geschaffen und unter Berücksichtigung der
Belange des Naturschutzes klimaangepasst gestaltet.
Die klimaangepassten öffentlichen Freiräume bilden mit
möglichst beschatteten Fuss- und Veloverkehrsverbindungen ein zusammenhängendes Freiraumsystem.
In Gebieten mit einer ungenügenden Freiraumversorgung
sowie einer hohen Betroffenheit durch sommerliche Hitze
wird eine Verbesserung angestrebt. Der Kanton und die Gemeinden berücksichtigen veränderte Bedürfnisse bei der
Neu- und Umgestaltung von öffentlichen Freiräumen. Die
vielfältigen Freiraumangebote sollen die Bevölkerung zu
mehr Bewegung animieren und als Entlastungsräume bei
Hitzeperioden dienen.
Bei Arealentwicklungen, die zu Nutzungsverdichtungen führen, ist der Bedarf nach zusätzlichen, klimaangepassten
Freiräumen und der Erhalt, Ersatz und Förderung bestehender ökologischer Qualitäten in die Planungen einzubeziehen.
Die Rheinufer sind als Erlebnis-, Erholungs- und Naturräume
zu erhalten und weiter aufzuwerten. Ihre Zugänglichkeit für
den Fuss- und Veloverkehr aus den umliegenden Gebieten
gilt es zu fördern.
Die Zugänglichkeit zu grösseren, auch ausserkantonalen
Naherholungsgebieten ist zu erweitern. Anbindungen mittels
Fuss- und Veloverkehr sind hierbei zu bevorzugen.
Strategie/ST
2, 3, 4, 6, 10
Leitsätze
S4, s6-10, s11, s30, s32, s34, nl5

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

28

S
S1
S1.5

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Der Kanton wirkt darauf hin, dass bei baulichen
Veränderungen eine bedarfs- und standortgerechte,
klimaangepasste Freiraumentwicklung gesichert ist
bzw. das Freiraumangebot erhöht wird.
B.

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Siedlungsfreiraum

Für eine bessere Nutzbarkeit werden öffentliche Freiräume qualitativ und klimaangepasst aufgewertet und
optimal mit den umliegenden Siedlungsgebieten sowie
mit möglichst beschatteten Fuss- und Veloverkehrsrouten verknüpft.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Das BVD passt das Freiraumkonzept Basel (2004)
bis ca. 2026 unter Berücksichtigung des Stadtklimakonzepts an.
2. Bei Vorlage des überarbeiteten Freiraumkonzepts
werden die örtlichen Festlegungen entsprechend
aktualisiert.

C. Aufgrund des Klimawandels wird bei der weiteren Entwicklung der Siedlungsfreiräume folgendes berücksichtigt:
- standort- und klimagerechte Pflanzenwahl unter Berücksichtigung der Biodiversität;
- Schaffung kühler, beschatteter Orte zur Entlastung
der Bevölkerung von Hitze;
- Förderung nächtlicher Kaltluftentstehungsgebiete;
- Schaffung von Retentionsflächen für Niederschlagswasser.
D.

Bei sich bietender Gelegenheit sollen im ganzen Stadtgebiet von Basel, aber vor allem in Vorzugsgebieten
zur Verbesserung der Freiraumversorgung geeignete
Grundstücke in Parkanlagen oder Pocketparks umgewandelt werden. Die Grundstücke können dazu aus
dem Mehrwertabgabefonds erworben und in öffentliche Parkanlagen umgewandelt werden. Alternativ
dazu können private Grundstücke oder Teilbereiche
davon durch eine Dienstbarkeit öffentlich zugänglich
gemacht werden.

E.

Der Rhein und seine Ufer sind unter Berücksichtigung
der Personen- und Güterschifffahrt als Erlebnis-, Erholungs- und Naturräume zu stärken. Massnahmen, die
der Aufwertung der Rheinufer dienen, sind in Rücksicht auf Wohnen, Arbeiten, Natur- und Gewässerschutz und Stadt- und Landschaftsbild auszuführen
und berücksichtigen die Sicherheitsanforderungen der
Rheinschifffahrt.

F.

Im Rahmen von Planungen, die den öffentlichen Raum
betreffen, der Nutzungsplanungen und bei allen sich
bietenden Gelegenheiten ist die Förderung von Bewegung und Sport zu berücksichtigen. Ansprüche für
Sport und niederschwellige Bewegung sind mit dem
Bedürfnis nach Ruhezonen unter Beteiligung von Interessengruppen gleichgewichtig zu berücksichtigen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

29

S
S1
S1.5

S

Objektblätter Siedlung
Siedlungsgebiet
Siedlungsfreiraum

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Vorzugsgebiete zur
Verbesserung der Freiraumversorgung

a1)

Gundeldingen

Zwischenergebnis

a2)

Matthäus

Zwischenergebnis

a3)

St. Johann

Zwischenergebnis

b)

Freiraumerweiterung/
Naherholungsgebiete

b1)

Riehen Stettenfeld

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Vorzugsgebiete zur Verbesserung der Freiraum-versorgung
Die Freiraumversorgung in den Quartieren Gundeldingen,
Matthäus und St. Johann ist vergleichsweise mit anderen
baselstädtischen Quartieren gering. Im Sinne einer verbesserten Freiraumversorgung sollen mit gezielten Massnahmen vor allem in diesen Gebieten die Defizite ausgeglichen
werden. Im Rahmen der Überarbeitung des Freiraumkonzepts werden die Vorzugsgebiete zur Verbesserung der
Freiraumversorgung überprüft. Bei Vorlage des neuen Freiraumkonzepts sind die folgenden Details zu den örtlichen
Festlegungen entsprechend zu aktualisieren.

wurde die Situation durch die Fertigstellung des Quartierparks auf der Erlenmatt. Über die Erlenmatt konnte auch die
Wegeverbindung in Richtung des Landschaftsparks Wiese
aufgewertet werden. Wenig attraktiv sind die Hauptfussgängerrouten entlang der Hauptverkehrs- und Hauptsammelstrassen.
a3) St. Johann
Das durch den Durchgangsverkehr geprägte Quartier weist
trotz einigen ruhigen Spazierstrassen Lücken im Wegenetz
zu Grünanlagen auf. Im Bereich der städtischen Wohn- und
Gewerbegebiete sind die Grün- und Freiräume sowie die
Freiraumvernetzung intern und in die Nachbarsräume zu
verbessern.

b) Freiraumerweiterung/Naherholungsgebiete
b1) Riehen Stettenfeld
Das Gebiet Stettenfeld befindet sich grossmehrheitlich in der
Wohnzone. Das Gebiet soll in einem zweistufigen Planungsverfahren entwickelt werden. Im Rahmen der ersten Stufe,
der Zonenplanrevision, wurde festgelegt, dass 35% des Perimeters als öffentliche Grünfläche ausgewiesen werden.
Die Fläche dient der Naherholung sowie dem ökologischen
Ausgleich und der ökologischen Vernetzung. Weitere 10%
stehen für Freizeit- und Sportanlagen zur Verfügung.

a1) Gundeldingen
Das dicht bebaute Quartier weist einen hohen Anteil an
Mischnutzungen auf. Strassenzüge mit wenigen kleinen
Platzanlagen prägen das Quartier und haben grosse Bedeutung als Bewegungs- und Freizeiträume. Es gilt, das Gebiet
insgesamt aufzuwerten und die Potenziale zu nutzen. Die
notwendigen Planungsprozesse und Massnahmen im Raum
Gundeldingen/Basel Süd werden in Form einer integralen
Stadtteilentwicklungsplanung koordiniert (s. S1.1 Entwicklung des Siedlungsgebiets). Mittels des Grün- und Freiraumkonzepts soll der öffentliche Raum gezielt aufgewertet und
auch private Initiativen für mehr Grün unterstützt werden.
Das Quartier soll besser an die Naherholungsgebiete Bruderholz und Brüglinger Ebene angeschlossen werden.
a2) Matthäus
Trotz Rheinufer, Erasmusplatz und Matthäuskirchplatz sind
vergleichsweise wenig öffentliche Freiräume vorhanden.
Viele private und halböffentliche Freiräume sind nicht oder
nur schlecht nutzbar (Gewerbeinnenhöfe); es besteht ein
Mangel an Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten. Verbessert

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

30

S

S

Objektblätter Siedlung

S2

Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten

S2.1

Ausgangslage
Die hohe Standortqualität macht Basel-Stadt zu einem international führenden Wirtschafts- und Messestandort und zum
gefragten Lebensmittelpunkt für beruflich Hochqualifizierte
aus dem In- und Ausland. Der Kanton ist ein gesuchter
Standort für international agierende Unternehmen der Life
Sciences Wirtschaft (Pharmaindustrie inkl. Zulieferer, Biotechnologie, Agrochemie, Medizinaltechnik), der Finanzdienstleistungen, der Logistik sowie für Unternehmen, die in
neuen Technologien tätig sind.

Zielsetzungen
In den Schwerpunkten Arbeiten sind Transformationsprozesse, Nutzungsintensivierungen und Standortkonzentrationen zu unterstützen. Bei der Transformation werden gesellschaftliche sowie Klima- und Umweltansprüche berücksichtigt. Städtebauliche Anliegen und die Integration in den städtischen Kontext sind zu gewährleisten. Die Weiterentwicklung der Unternehmen konzentriert sich auf diese Schwerpunktgebiete sowie auf weitere, derzeit wirtschaftlich genutzte Standorte.

Die positive wirtschaftliche Entwicklung in Basel-Stadt führt
zu einer erhöhten Nachfrage, die durch das vorhandene Angebot an Wirtschaftsflächen nicht mehr gedeckt werden
kann. Die Leerstände bei Industrie- und Gewerbeflächen
nehmen seit 2011 tendenziell ab. Um ein angemessenes
Angebot an Wirtschaftsflächen sicherzustellen und damit die
Standortattraktivität und Konkurrenzfähigkeit von BaselStadt zu stärken, bezeichnet der Richtplan Schwerpunkte
Arbeiten, deren Entwicklung nicht nur für den Kanton, sondern auch für den Metropolitanraum Basel von wesentlicher
Bedeutung ist.

Für angemessene Gesamtentwicklungen sind Rahmenbedingungen und geeignete Planungsmassnahmen zu formulieren. So ist der Kanton unter anderem bestrebt, dass an
strategisch wichtigen Orten eine städtebauliche Durchlässigkeit möglich ist.

Im Rahmen seiner Innovationsstrategie fördert der Kanton
Basel-Stadt räumliche Angebote wie den Tech Park Basel
im Stücki Park oder den Switzerland Innovation Park Basel
Area mit einem Teilstandort auf dem Novartis Campus in Basel. Der Kanton fördert Anschlusslösungen für wachsende
Unternehmen, die aus diesen Immobilienangeboten herauswachsen.

Die Entwicklungen sind auf leistungsfähige, stadtgerechte
Verkehrsnetze abzustimmen. Dabei sind Lösungen zu suchen, bei denen die Verkehrsauswirkungen nicht zu zusätzlichen Beeinträchtigungen der Lebensraumqualität führen.
Strategie/ST
1, 2, 4, 6, 8, 9, 13
Leitsätze
s2, s7, s12-20, s31-35, m4, m8

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

31

S
S2
S2.1

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Arealentwicklungen orientieren sich an einer integrativen, nachhaltigen Stadtentwicklung. Dies umfasst die
Betrachtung des übergeordneten räumlichen Kontexts,
die städtebauliche Ausgestaltung des Areals sowie
den Planungsprozess.

G.

Als Trägerkanton der Aktiengesellschaft Switzerland
Innovation Park Basel Area (SIP) setzt sich der Kanton
Basel-Stadt für einen zukünftigen Standort SIP Basel
Area auf Kantonsgebiet ein.

PLANUNGSANWEISUNGEN
B.

Zur Entfaltung der wirtschaftlichen Aktivitäten werden
Nutzungsintensivierungen in den Schwerpunkten Arbeiten unterstützt. Die Nutzungsintensivierungen tragen dazu bei, dass die Zielgrösse von 220’000 Arbeitsplätzen bis 2035 erreicht werden kann.

C.

Bei Transformationsprozessen sind Qualitätsverbesserungen im Städtebau unter Anwendung von qualifizierenden Verfahren anzustreben, die auch eine zügige
Flächenmobilisierung gewährleisten. Zu diesen Verbesserungen gehören
- die Integration der Schwerpunkte Arbeiten in den
städtischen Kontext;
- klimaangepasste Siedlungsentwicklung mit einer Erhöhung des Grünanteils, Reduktion des Versiegelungsgrads, einem dezentralen, naturnahen Regenwassermanagement und unter Berücksichtigung der
sommerlichen Nachtauskühlung;
- Energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von
Bauten und Infrastrukturen sowie bei deren Erstellung
möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss
der kantonalen Klimaschutzstrategie;
- Durchlässigkeit für den Fuss- und Veloverkehr;
- Berücksichtigung des baukulturellen Erbes.

D.

Zwischennutzungen in brachliegenden Gebieten werden in der Planung in Abstimmung mit den Grundeigentümerinnen und Grundeigentümern geprüft und
nach Möglichkeit berücksichtigt, sofern die angestrebte
Transformation nicht behindert wird.

E.

Das durch die Entwicklungen hervorgerufene Verkehrsaufkommen ist so zu steuern, dass Beeinträchtigungen des Lebensraumes und der Umwelt minimal
bleiben. Zudem sind die Gebiete angemessen für den
MIV und den Lieferverkehr sowie sehr gut mit dem öffentlichen Verkehr und dem Fuss- und Veloverkehr anzubinden.

F.

Zur Optimierung von Planungsprozessen ist – wo sinnvoll – die Bildung von Trägerschaften, an denen der
Kanton partizipiert, anzustreben. Gemeinsam beschlossene Zielsetzungen sind durch nutzungs-planerische Massnahmen und Projektträgervereinbarungen
zu sichern.

1.

Das Amt für Wirtschaft und Arbeit konzipiert und
betreibt in Zusammenarbeit mit Städtebau & Architektur eine Arbeitszonenbewirtschaftung im Sinne von Artikel 30a Absatz 2 der Raumplanungsverordnung.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

32

S

S

Objektblätter Siedlung

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Novartis Campus

Festsetzung

b)

Hoffmann-La Roche

Festsetzung

c)

Messe Schweiz

Festsetzung

d)

Äusseres St. Johann

Festsetzung

e)

Dreispitz (südl. Teil)

Festsetzung

f)

Rosental-Areal

Festsetzung

g)

Wolf

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Novartis Campus
Novartis setzt mit dem Novartis Campus sowohl die Konzentration ihrer Tätigkeiten im Werkareal St. Johann als
auch die Transformation des heutigen Produktionsstandortes zu einem Forschungs- und Dienstleistungsstandort um.
Der baulichen Qualität und Gestaltung wird Priorität eingeräumt, um den hohen Anforderungen auf dem globalen Arbeitsmarkt zu entsprechen.
Im Bereich der Elsässerstrasse gilt es, den Charakter einer
städtischen Achse baulich zu betonen, um die Attraktivität
dieses Bereichs zu erhöhen.
b) Hoffmann-La Roche
Hoffmann-La Roche vollzieht eine verstärkte Nutzungsverdichtung auf ihrem Stammareal, um die in der Stadt auf einzelne Standorte verteilten Arbeitsplätze an einem Standort
zu konzentrieren. Die Konzernfunktionen finden in den
Hochhäusern (Bau 1 und 2) Platz, Arbeitsplätze für Produktion und Forschung werden auf dem Nordareal konzentriert.
Die Sicherung der städtebaulichen Qualität erfolgt durch begleitende planerische Massnahmen.
c) Messe Schweiz
Die Messe Schweiz konzentriert ihr Flächenangebot am
heutigen Standort und wird damit den gestiegenen Ansprüchen der Aussteller gerecht. Der 2013 fertiggestellte Neubau
der Messehalle prägt das städtische Gesamtbild. Das bestehende oberirdische Parkhaus beim Messeplatz wird durch
ein Hochhaus mit mehrheitlich Wohn- und Dienstleistungsflächen ersetzt. Die bislang oberirdischen Parkplätze werden
neu unterirdisch angeboten.

d) Äusseres St. Johann
In den Gewerbearealen am nördlichen Rand des Quartiers
St. Johann in unmittelbarer Nähe zur französischen Grenze
stehen mehrere Entwicklungen an. Im westlichen Bereich an
der Neudorfstrasse liegt ein Gewerbehaus, die sogenannte
Werkarena, mit einem Potenzial für 200 bis 400 Arbeitsplätze. Daran schliesst sich im Osten das Areal des Unternehmens Bell an, auf dem durch Neu- und Umbauten eine
Nutzungsintensivierung angestrebt wird.
Im Bereich des sogenannten Lysbüchel (VoltaNord) sind
ebenfalls Nutzungsintensivierungen vorgesehen. Das Gebiet ist eines der sechs nutzungsoffenen Areale, für die der
Regierungsrat im Februar 2016 einen aggregierten Nutzungsmix von Arbeiten und Wohnen beschlossen hat. Gemäss dem in 2016 erarbeiteten Bebauungsplan verbleibt der
nördliche Bereich in der Industrie- und Gewerbezone (Zone
7) und soll Platz für emissionsintensives Gewerbe und weitere gewerbliche Nutzungen sowie die dafür notwendige Erschliessung mit Schwerlastverkehr bieten. Die Planung
VoltaNord ermöglicht eine Verdichtung der heutigen Wirtschaftsflächen und schafft Potenzial für bis zu 2’100 Arbeitsplätze.
Durch ruhiges Gewerbe und Dienstleistungen abgetrennt,
liegt im Süden des Areals der Schwerpunkt auf der Wohnnutzung.
Die MIV-Erschliessung ist aufgrund des Vollanschlusses an
die Nordtangente (Direktanbindung an die A2/A3 Richtung
Schweiz/Deutschland und die A35 Richtung Frankreich)
sehr gut. Mittels ÖV ist das Gebiet mit S-Bahn-Linien am
Bahnhof St. Johann, mit mehreren Tramlinien und den Buslinien nach Frankreich sehr gut erschlossen.
e) Dreispitz (südl. Teil)
Das Dreispitzareal liegt hälftig auf baselstädtischem und basellandschaftlichem Boden. Grundeigentümerin des gesamten Areals ist die Christoph Merian Stiftung, welche das Land
im Baurecht an rund 100 Baurechtnehmer abgibt. Nutzungsplanungen für das Dreispitzareal sollen jeweils in Teilgebieten erfolgen, wobei die Fristigkeit der Umsetzung offen ist.
Im nördlichen Bereich des Dreispitz sollen neben wirtschaftlichen Nutzungen durch Gewerbe und Dienstleistungen
auch Wohnnutzungen ermöglicht werden. Ziel ist eine Ausdehnung des Gundeldinger Quartiers in den Dreispitz, sodass ein neues städtisches Quartier (Erweiterung Gundeli
Ost) entsteht. Durch einen hohen Grad der Verdichtung können die vom Quartier gewünschten Freiflächen und ein hoher Wohnanteil ermöglicht werden.
Der südliche Bereich wird als Schwerpunkt Arbeiten festgesetzt, welcher insbesondere gewerblichen Nutzungen Raum

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

33

S
S2
S2.1

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten

bietet und in welchem weitere Verdichtungen und Nutzungsintensivierungen möglich sind. Im gut erschlossenen Gebiet
im Nord-Osten gegen die Haltestelle Dreispitz ist die Integration von Wohnnutzung zu prüfen.
Für die zusätzlichen Arbeitsplätze und Wohnungen sollen
die ÖV-, Fuss- und Veloverkehrs-Erschliessung verbessert
sowie Grün- und Freiräume geschaffen und aufgewertet
werden. Eine verbesserte Anbindung an das Naherholungsgebiet Brüglinger Ebene wird angestrebt. Gleichzeitig ist die
ökologische Qualität zu steigern.
f) Rosental-Areal
Der zentral gelegene, hervorragend erschlossene ehemalige Chemiestandort hat sich zum Verwaltungs- und Forschungsstandort gewandelt. Mit dem Erwerb des Areals
durch den Kanton 2016 konnte der Wirtschaftsschwerpunkt
langfristig sichergestellt werden. Im Fokus stehen weiterhin
wertschöpfungsintensive Branchen und Funktionen wie z.B.
die Headquarters international tätiger Firmen, hochwertige
Unternehmensdienstleistungen oder auch Forschungsnutzungen.
Um die Attraktivität des Areals für Firmen und für das bestehende Rosental-Quartier zu steigern, sollen die Potenziale
für zusätzliche Nutzflächen ausgeschöpft und das Areal zu
einem integralen Stadtteil mit einem einzigartigen Charakter

entwickelt werden. Dazu gehört, dass das heute geschlossene Areal stufenweise geöffnet wird und auch Wohnnutzungen und Dienstleistungsangebote ihren Platz finden.
Durch die neuen Verbindungen und Nutzungen wird eine
Stadtreparatur des räumlich geteilten Rosental-Quartiers ermöglicht.
Basierend auf dem städtebaulichen Leitbild von 2020 wird
das Areal in Teilschritten weiterentwickelt. Die dafür erforderliche Nutzungsplanung wird ebenfalls bedarfsgerecht
und etappenweise angepasst.
g) Wolf
Mit dem Beschluss des Grossen Rats von 2023 wird der
westliche Teil des Areals Wolf zu einem gemischt genutzten Stadtteil entwickelt. Die auf dem Areal Wolf verbleibenden Logistiknutzungen werden im nordöstlichen Arealteil
auf der heutigen Gleisinfrastruktur räumlich zusammengefasst und mittels eines Tunnels direkt von der St. JakobsStrasse erschlossen. Zudem wurde das Areal als City-Logistik Standort definiert.
In der baulichen Umsetzung und Entwicklung des Areals ist
die Abstimmung zwischen den Infrastrukturprojekten zu
vertiefen. Insbesondere mit dem Ausbau der St. JakobsStrasse, der Fuss- und Velobrücke «Güterbahnhof Wolf»,
dem Nationalstrassenkorridor sowie den Anpassungen an
der Bahninfrastruktur, die mit dem Bund abzustimmen und
zu koordinieren sind.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

34

S

S
S2

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung

S2.2

Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen

Ausgangslage
Im engen Stadtkanton Basel hat das Neben- und Miteinander verschiedener Nutzungsformen eine hohe Bedeutung.
Für den Grossteil der städtischen Gebiete gehört die Durchmischung seit jeher zur besonderen Identität. Das vielfältige
Angebot in den Bereichen Wirtschaft, Gewerbe, Wohnen,
Kultur, Bildung und Freizeit macht die Attraktivität des Kantons als Arbeits- und Wohnstandort aus. Bezüglich der Zukunftsfähigkeit des Kantons kommt den Schwerpunktgebieten für Arbeiten und Wohnen als vielfältig ausgestalteten
Stadtteilen daher eine wichtige Rolle zu.
Diese Schwerpunkte sind bereits bebaut. Aufgrund geringer
Ausnutzung bestehen meist erhebliche Potenziale für
Mehrnutzung. Aufgrund ihrer Lage an grösstenteils gut erschlossenen Bereichen im Umfeld übergeordneter städtischer Erschliessungsachsen und in Nachbarschaft zu bereits bestehenden Gebieten mit Nutzungsmischungen weisen diese Gebiete ein hohes Potenzial für Nutzungsergänzungen und -verdichtungen auf. Gleichzeitig bietet sich in
diesen Schwerpunkten die Möglichkeit an, den Stadtraum an
den Klimawandel und an das Netto Null-Ziel 2037 anzupassen.

Zielsetzungen
In den Schwerpunkten Arbeiten und Wohnen werden Flächenpotenziale durch Nutzungsintensivierungen ausgeschöpft. Damit tragen diese Gebiete dazu bei, dass im bestehenden Siedlungsgebiet mehr nutzbare Fläche für die
Nutzungen Arbeiten und Wohnen zur Verfügung steht.
Bei der Entwicklung der Schwerpunkte für Arbeiten und
Wohnen wird eine optimale Nutzungsmischung unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten angestrebt.
Hierbei werden hohe Anforderungen bezüglich Städtebau,
Architektur, Nachhaltigkeit und besonders zum Klimaschutz
und zur klimaangepassten Grün- und Freiraumgestaltung
eingefordert. Es soll Wohnraum für unterschiedliche Bedürfnisse entstehen. Insbesondere werden Massnahmen geprüft, die zur Erreichung des Zielwerts von mindestens 25%
preisgünstigem Wohnraum bis 2050 beitragen.
Die Gebiete werden unter Berücksichtigung ihrer jeweiligen
Nutzungsausprägung mit möglichst stadtgerechten Verkehrsmitteln erschlossen. Dabei werden der Fuss- und Veloverkehr sowie der öffentliche Verkehr bevorzugt.
Strategie/ST
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 13
Leitsätze
s2, s3, s7, s12-20, s31-35, m4, m7-8

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

35

S
S2
S2.2

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

Arealentwicklungen orientieren sich an einer integrativen, nachhaltigen Stadtentwicklung. Dies umfasst die
Betrachtung des übergeordneten räumlichen Kontexts,
die städtebauliche Ausgestaltung des Areals sowie
den Planungsprozess.

nach Möglichkeit berücksichtigt, sofern die angestrebte
Transformation nicht behindert wird.
G.

Die Gebiete sind sozial einzubetten, indem ihre Auswirkungen auf bestehende Strukturen berücksichtigt
werden, sie die Integration in die Nachbarschaften aufzeigen und sie zu einer sozialen Durchmischung beitragen.

H.

Die Gebiete sind sehr gut mit dem ÖV, mit dem Fussund Veloverkehr und angemessen mit dem motorisierten Individualverkehr zu erschliessen.

In den Schwerpunkten werden Nutzungsintensivierungen unterstützt. Die nutzungsoffenen Areale haben
das grösste Entwicklungspotenzial und bieten vergleichsweise grosse Gestaltungsmöglichkeiten. Deshalb leisten sie einen wichtigen Beitrag dazu, dass
die Zielgrössen von jeweils 220‘000 Einwohnenden
und Arbeitsplätzen bis 2035 erreicht werden.

I.

Die Planungsprozesse sind durch Trägerschaften,
an denen der Kanton oder die Gemeinden lenkend
partizipieren, zu verstärken.

D. Die städtebauliche Qualität ist durch qualifizierende Verfahren zu sichern. Hierbei berücksichtigt die städtebauliche Anordnung die Ansprüche und Anforderungen
der verschiedenen Nutzungsarten. Folgende Anforderungen gilt es zu berücksichtigen:
- Schaffung vielfältigen Wohnraums (betreffend Wohnungsgrösse und Anzahl Zimmer, flexible Nutzung und
Ausbaustandard der Wohnungen, barrierefreiem Wohnen, Eigentumsform und preisgünstigen Vermietungsmodellen);
- klimaangepasste Siedlungsentwicklung mit einer Erhöhung des Grünanteils, Reduktion des Versiegelungsgrads, einem dezentralen naturnahen Regenwassermanagement und unter Berücksichtigung der sommerlichen Nachtauskühlung;
- energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von
Bauten und Infrastrukturen sowie bei deren Erstellung
möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss
der kantonalen Klimaschutzstrategie;
- stadtgerechtes Mobilitätsangebot, insbesondere
Durchlässigkeit für den Fuss- und Veloverkehr für
kurze Wege;
- Berücksichtigung des baukulturellen Erbes.

1.

B.

C.

Die Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen werden zu
hochwertigen, integralen Lebensräumen entwickelt, in
denen sich Arbeiten, Wohnen, Natur, Kultur, Bildung,
Freizeit und Erholen gegenseitig unterstützen.

E.

In Transformationsarealen, die einen Planungsperimeter von mehr als 15'000 m2 umfassen, ist insgesamt
ein Anteil von mindestens einem Drittel der neu für
Wohnen geplanten Bruttogeschossfläche als dauerhaft
gemeinnützig vermieteter Wohnraum zu sichern.

F.

Zwischennutzungen in brachliegenden Gebieten werden in der Planung in Abstimmung mit den Grundeigentümerinnen und Grundeigentümern geprüft und

PLANUNGSANWEISUNGEN
Das PD überprüft alle vier Jahre in Zusammenarbeit
mit dem BVD, dem WSU und dem FD die Analyse der
Entwicklung von Wirtschafts- und Wohnflächen, der
Wohnbevölkerung und den Arbeitsplätzen auf den Arealen in Transformation (Hafen- und Stadtentwicklung
Klybeck-Kleinhüningen, Walkeweg, klybeckplus,
VoltaNord, Dreispitz Nord und Güterbahnhof Wolf
Nord) gemäss strategischer Stossrichtung vom Februar 2016.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

36

S
S2
S2.2

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Dreispitz (nördl. Teil)

Festsetzung

b)

klybeckplus

Festsetzung

c)

Klybeckquai - Westquai

Zwischenergebnis

d)

Niederholz (Riehen)

Zwischenergebnis

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Dreispitz (nördl. Teil)
Das Dreispitzareal liegt hälftig auf baselstädtischem und basellandschaftlichem Boden. Grundeigentümerin des gesamten Areals ist die Christoph Merian Stiftung, welche das Land
im Baurecht an rund 100 Baurechtnehmer abgibt.
Gemäss der strategischen Stossrichtung des Regierungsrats zur Nutzungsverteilung zwischen Arbeiten und Wohnen
auf nutzungsoffenen Arealen ist für den Dreispitz insgesamt
eine Verdichtung anzustreben und im nördlichen Areal die
Möglichkeit für Wohnnutzungen zu prüfen.
Nutzungsplanungen für das Dreispitzareal sollen jeweils in
Teilgebieten erfolgen, wobei die Fristigkeit der Umsetzung
offen ist. Für die zusätzlichen Arbeitsplätze und Wohnungen
sollen die ÖV-, Fuss- und Veloverkehrs-Erschliessung verbessert sowie Grün- und Freiräume geschaffen werden.
Eine verbesserte Anbindung an das Naherholungsgebiet
Brüglinger Ebene wird angestrebt. Gleichzeitig ist die ökologische Qualität zu steigern.
d) klybeckplus
Nach der vorrausgehenden Ankündigung der Firmen BASF
und Novartis ihre Produktionsstätten im Klybeckareal zu
schliessen, schlossen im Mai 2016 die Grundeigentümer gemeinsam mit dem Kanton eine Planungsvereinbarung zur
weiteren Entwicklung des Gebiets ab. Diese sah in einem
ersten Schritt eine Testplanung vor. Gestützt auf die Ergebnisse der Testplanung und der Hinweise aus den Beteiligungsveranstaltungen entwickelten die Planungspartner
erste Grundsätze zu Struktur, Freiraum, Nutzungen, Verkehr
und Identität. Diese wurden im «Synthesebericht klybeckplus» 2018 zusammengestellt und bildet die Grundlage für
den nächsten Planungsschritt. Nach dem Verkauf des Areals 2019 an die neuen Grundeigentümer/-innen folgte eine
Vertiefung u.a. der Themen Bebauungsstruktur und Dichte,
Bestandsbauten, klimafreundliches Bauen, Nutzungsverteilung, Frei- und Grünräume und Mobilität. Das städtebauliche

Leitbild wurde 2022 der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Ergebnisse fliessen in den Stadtteilrichtplan Klybeck – Kleinhüningen (s. S1.1 Entwicklung des Siedlungsgebiets) ein.
Diese Entwicklung zu einem neuen lebendigen Stadtteil findet in Abstimmung mit der Hafenentwicklung sowie den umliegenden Quartieren statt, deren Identität neben der Entwicklung klybeckplus erhalten und die bestehenden Einrichtungen, Stadträume, Wohnungs- und Geschäftsstrukturen
gestärkt werden soll.
Der neue Stadtteil soll optimal an die bestehende Stadtstruktur angebunden sein und wird als autoarm mit dem Fokus
auf Fuss- und Veloverkehr und dem öffentlichen Verkehr geplant. Eine neue zusätzliche Tramlinie ist geplant. Die neue
Tramerschliessung kann hier mit einer Streckenführung
durch den neuen Stadtteil die Potenziale aufnehmen und als
Impulsgeber für eine nachhaltige Stadtentwicklung Richtung
Hafenareal dienen. Zudem ist gemäss der strategischen Planung zum Bahnknoten Basel im Planungsgebiet ein S-BahnHalt vorgesehen.
Die vereinbarte Nutzungsverteilung Wohnen und Arbeiten
für klybeckplus steht im Verhältnis 60 zu 40 Prozent. Gemäss BPG §101a lit. a wird ein Anteil von mindestens einem
Drittel des Wohnraums dauerhaft gemeinnützig vermietet.
Gemäss dem städtebaulichen Leitbild werden insgesamt
rund 110’000 m2 öffentlich zugänglicher Frei- und Grünraum
geschaffen. Grosszügige neue Parkanlagen an Rhein und
Wiese sollen zukünftig die zwei Wasserräume verbinden.
Des Weiteren sind Nutzungsergänzungen im Bereich Bildung und Betreuung, Kultur und Sport sowie weiterer Nutzungen geplant.
Aufgrund seiner Standortgunst bietet sich das Gebiet weiter
für wirtschaftliche Nutzungen durch innovative Unternehmen
in den Bereichen Forschung, Entwicklung, Verwaltung und
Produktion an. Daher werden Teilbereiche für die wirtschaftliche Nutzung weiterhin in der Industrie- und Gewerbezone
beibehalten.
e) Klybeckquai - Westquai
Die Areale am Klybeckquai und an der Westquai-Insel sollen
qualitätsvoll und nutzungsintensiv für ca. 8’000 Personen
entwickelt werden (Einwohnende und Arbeitsplätze). Die
Planungen sollen die wirtschaftlichen Anforderungen und
Chancen sowie die sozio-ökonomische Struktur der bestehenden Quartiere berücksichtigen. Es ist ein Wohn- und Arbeitsgebiet vorgesehen, das mit grosszügigen Grün- und
Freiräumen einen Mehrwert für die Quartiere Klybeck und
Kleinhüningen bietet. Grundvoraussetzung dafür sind infrastrukturelle Anpassungen, insbesondere die Weiterentwicklung der Hafenanlagen und der Logistikeinrichtungen und

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

37

S
S2
S2.2

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Arbeiten und Wohnen

die damit mögliche Optimierung des Hafenperimeters (s.
M5.1 Hafenanlagen und M6.1 Umschlagsanlagen).
Die baselstädtische Hafen- und Stadtentwicklung wird trinational mit den Nachbarstädten und Gebietskörperschaften
im Rahmen des Projekts 3Land abgestimmt (s. A2 3Land).
Dabei stehen Überlegungen zu Grün- und Freiräumen, dem
Naturschutz sowie zur Nutzungsprogrammation im Vordergrund. Des Weiteren sind frei zugängliche, durchgängige
Rheinufer und neue Verbindungen über und entlang des
Rheins vorgesehen. Die Planungen sind im Rahmen des
Stadtteilrichtplans (s. S1.1 Entwicklung des Siedlungsgebietes) mit den anderen Planungen in Kleinhüningen/Klybeck
zu koordinieren und auf die Bedürfnisse der bestehenden
Quartiere abzustimmen. Die Bevölkerung ist in den Entwicklungsprozess einzubeziehen.
Die Transformation erfolgt schrittweise, angepasst an die
Verfügbarkeit einzelner Parzellen und erstreckt sich über einen Zeitraum bis 2040. Am Klybeckquai landseitig bestehen
ausserhalb des Hafenbahnperimeters bereits heute keine
Nutzungen mehr, die direkt mit dem Hafen verbunden sind.
Der Kanton hat alle Baurechte erworben, um eine Transformation rasch umsetzen zu können. Die Wasserflächen werden grösstenteils weiterhin hafenaffin genutzt. Auf der Westquai-Insel bestehen weiterhin Hafennutzungen mit laufenden Baurechten bis 2029. Die Planungen des Kantons sind
darauf ausgerichtet, dass zum Auslaufen der Baurechtsverträge die eigentümerverbindlichen Vorgaben festgesetzt
sind.
Neue Nutzungen (Wohnen, Wirtschaft, Gewerbe, Kultur,
Freizeit etc.) sollen in Abstimmung mit dem Hafenbetrieb sowie mit den umliegenden Quartieren Klybeck und Kleinhüningen angeordnet werden und von Störungen und Immissionen möglichst unbeeinträchtigt sein. Auf der Westquai-Insel unmittelbar am Hafenbecken 1 sind Nutzungen
vorzusehen, die mit den Hafennutzungen vereinbar sind. Zur
Rheinseite hin können auch lärmempfindlichere Nutzungen
wie z.B. Wohnen vorgesehen werden. In Abhängigkeit von
der Einwohnerzahl ist das Schul- und Betreuungsangebot
auszubauen. Die Ansprüche an die Freiräume (insbesondere Freiraumversorgung, Naturschutz, Sport und Bewe-

gung, Schwammstadt, Stadtklima, Erschliessung, Schifffahrt) gilt es ausgewogen zu berücksichtigen. Die Schweizerischen Rheinhäfen und die Quartiere sind in den Entwicklungsprozess einzubeziehen. Den Anliegen des Naturschutzes ist Rechnung zu tragen.
Zu einer angemessenen Erschliessung und zur optimalen
Integration und Inwertsetzung der frei werdenden Areale ist
eine vollständige Verlagerung des Hafenbahnhofs (Hafenbahnanlagen südlich der Wiese) unter Gewährleistung einer
bahnbetrieblich effizienten Erschliessung der Hafenkerngebiete am Hafenbecken 2 und 1 (Ostquai) das Ziel. Die Möglichkeit zur Entwicklung neuer Wohn- und Arbeitsflächen am
Klybeckquai ist von der Verlagerung des Hafenbahnhofs abhängig. Weiter ist der Erfolg davon abhängig, ob die wasserseitigen mit den landseitigen Nutzungen optimal aufeinander
abgestimmt werden können.
Der Grosse Rat hat im Jahr 2023 einen unformulierten Gegenvorschlag zur kantonalen Volksinitiative «Hafen für alle –
Freiräume statt Luxusprojekte» beschlossen. Die Initiative
wurde auf der Basis des Gegenvorschlags zurückgezogen.
Die Ausformulierung des Gegenvorschlags erfolgt im Rahmen der Nutzungsplanung.
g) Niederholz (Riehen)
Das bereits optimal an den ÖV angeschlossene Quartier
verfügt über eine eigene Infrastruktur (Verkaufsflächen), die
mit der hohen Wohnqualität das Quartier insbesondere für
Familien attraktiv macht. Nebst Räumen für die Zentrumsnutzung sollen auch qualitätsvolle Grün- und Freiräume zu
Erholungs- und Hitzeminderungszwecken gesichert werden.
Die neue S-Bahn-Haltestelle Niederholz Riehen soll gut an
das Fuss- und Veloverkehrsnetz angebunden werden. Um
das Quartierbild zu wahren, soll eine ortsbezogene Differenzierung der Geschosszahlen und der angestrebten Wohntypen (Eigentums-/Mietwohnungsbau) gesichert werden. Im
Zusammenhang mit der Planung sind langfristig die Gebiete
Im Landauer und Rheinäcker als strategische Reserve
(Richtplan Riehen) für eine moderate Bebauung im Blick zu
behalten. Die Anliegen des Naturschutzes sind zu berücksichtigen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

38

S
S2

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung

S2.3

Schwerpunkte Wohnen

S

Ausgangslage
Seit 2008 wächst die Bevölkerung in Basel-Stadt kontinuierlich an. Nach einer längeren Phase der Bevölkerungsabwanderung seit den 1970er-Jahren, konnte in Basel eine Trendwende herbeigeführt werden. Basel-Stadt ist als Wohnstandort sehr gefragt. Davon zeugt auch die tiefe Leerwohnungsquote von 1.17% (Stand 2022).

Zielsetzungen
Die bestehende und künftige Nachfrage nach Wohnraum
soll möglichst im Kanton befriedigt werden können. Hierzu
wird das Angebot an geeignetem Wohnraum erhöht. Dies
trägt dazu bei, die strategische Zielgrösse von 220’000 Einwohnenden bis 2035 im bestehenden Siedlungsgebiet zu erreichen.

Der Nutzungsdruck auf das bestehende Siedlungsgebiet
nimmt aufgrund der wachsenden Wirtschaft und Bevölkerung kontinuierlich zu. Als Beitrag zur Stärkung der Wohnfunktion ergänzen die Schwerpunkte Wohnen die bestehenden Wohnquartiere. Mit ihnen soll mit angemessenen Bebauungsdichten das ungenügende Angebot an Wohnungen
verbessert werden.

Auf geeigneten Arealen werden durch Nutzungsintensivierungen Wohnraumpotenziale geschaffen. Es werden hohe
Wohndichten bei möglichst hoher Lebensqualität angestrebt. Hierbei werden hohe Anforderungen bezüglich Nachhaltigkeit und insbesondere zum Klimaschutz und zur klimaangepassten Grün- und Freiraumgestaltung sowie bezüglich
Funktionalität, Städtebau und Architektur eingefordert. Es
soll Wohnraum für unterschiedliche Bedürfnisse entstehen.
Insbesondere werden Massnahmen geprüft, die zur Erreichung des Zielwerts von mindestens 25% preisgünstigem
Wohnraum bis 2050 beitragen.
Bei der Erschliessung von Wohngebieten werden stadtgerechte Verkehrsarten gefördert. Dabei werden der Fuss- und
Veloverkehr sowie der öffentliche Verkehr prioritär behandelt.
Strategie/ST
1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 13
Leitsätze
s2, s3, s7, s12-20, s31-35, m4, m7-8

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

39

S
S2
S2.3

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Arealentwicklungen orientieren sich an einer integrativen, nachhaltigen Stadtentwicklung. Dies umfasst die
Betrachtung des übergeordneten räumlichen Kontexts,
die städtebauliche Ausgestaltung des Areals sowie
den Planungsprozess.
B.

C.

S

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Wohnen

Die Schwerpunkte Wohnen sind unter Beachtung angemessener Bebauungsdichten und Freiraumqualitäten vorab für neuen Wohnraum zu nutzen. Sie tragen
dazu bei, dass die Zielgrösse von 220’000 Einwohnenden bis 2035 erreicht wird.
Bei der Planung wird eine hohe städtebauliche und architektonische Qualität angestrebt. Diese ist durch
qualifizierende Verfahren zu sichern. Hierbei sind die
Wohngebiete zu hochwertigen Lebensräumen zu entwickeln. Folgende Anforderungen gilt es zu berücksichtigen:
- Schaffung vielfältigen Wohnraums (betreffend Wohnungsgrösse und Anzahl Zimmer, flexible Nutzung und
Ausbaustandard der Wohnungen, barrierefreiem Wohnen, Eigentumsform und preisgünstigen Vermietungsmodellen);
- klimaangepasste Siedlungsentwicklung mit einer Erhöhung des Grünanteils, Reduktion des Versiegelungsgrads, einem dezentralen naturnahen Regenwassermanagement und unter Berücksichtigung der sommerlichen Nachtauskühlung;
- energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von
Bauten und Infrastrukturen sowie bei deren Erstellung
möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss
der kantonalen Klimaschutzstrategie;
- stadtgerechtes Mobilitätsangebot, insbesondere
Durchlässigkeit für den Fuss- und Veloverkehr für
kurze Wege;
- Berücksichtigung des baukulturellen Erbes.

D.

In Transformationsarealen, die einen Planungsperimeter von mehr als 15'000 m2 umfassen, ist insgesamt
ein Anteil von mindestens einem Drittel der neu für
Wohnen geplanten Bruttogeschossfläche als dauerhaft
gemeinnützig vermieteter Wohnraum zu sichern.

E.

Zwischennutzungen in brachliegenden Gebieten werden in der Planung in Abstimmung mit den Grundeigentümerinnen und Grundeigentümern geprüft und
nach Möglichkeit berücksichtigt, sofern die angestrebte
Transformation nicht behindert wird.

F.

Die Schwerpunkte Wohnen sind sozial einzubetten, indem ihre Auswirkungen auf bestehende Strukturen be-

rücksichtigt werden, sie die Integration in die Nachbarschaften aufzeigen und sie zu einer sozialen Durchmischung beitragen.
G.

Die Schwerpunkte Wohnen sind sehr gut mit dem ÖV
und mit dem Fuss- und Veloverkehr zu erschliessen.

H.

Die Planungsprozesse sind durch Trägerschaften,
an denen der Kanton oder die Gemeinden lenkend
partizipieren, zu verstärken.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Stettenfeld (Riehen)

Zwischenergebnis

b)

Im Landauer (Riehen)

Vororientierung

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

40

Objektblätter Siedlung
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung
Schwerpunkte Wohnen

S

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN

Grundsätze, zu erarbeiten. Das Gesamtkonzept enthält Aussagen zu den Themen Bauen/Gebäude, Mobilität, Ressourcen/Energie, Nutzungen, Umgebung/Freiraum/Freizeit soziale Nachhaltigkeit. Das Gesamtkonzept ist über die Landesgrenze hinweg zu koordinieren; insbesondere bei den Freizeit- und Sportanlagen und einer möglichen S-Bahn-Haltestelle sollen Synergien genutzt werden

S
S2
S2.3

a) Stettenfeld (Riehen)
Das an die deutsche Stadt Lörrach angrenzende 17,6 ha
grosse Gebiet Stettenfeld ist seit Jahrzehnten grösstenteils
der Wohnzone zugewiesen, aber nicht baureif. Gemäss dem
kommunalen Leitbild sowie dem kommunalen Richtplan ist
das Gebiet ein Entwicklungsgebiet, welches nicht nur dem
Wohnen, sondern im geringeren Umfang auch der Arbeitsplatzentwicklung sowie Freizeitnutzungen dienen soll.
Für die Entwicklung wird ein zweistufiges Nutzungsplanverfahren verwendet. In der ersten Stufe wurden im Rahmen
der Zonenplanrevision die Grundsätze der zukünftigen Entwicklung für das Gebiet festgelegt. Demnach sollen 35% des
Perimeters als öffentliche Grünfläche ausgewiesen werden.
Weitere 10% stehen für Freizeit- und Sportanlagen zur Verfügung. Entsprechend verbleiben 55% des Perimeters in
Bauzone.
Als Grundlage für die 2. Nutzungsplanstufe ist über den ganzen Perimeter ein Gesamtkonzept für ein attraktives und familienfreundliches Quartier, gestützt auf nachhaltige

b) Im Landauer (Riehen)
Der Bereich Im Landauer ist laut kommunalem Richtplan der
Gemeinde Riehen als Wohnerweiterungsgebiet im Sinne einer langfristigen Reserve unter Berücksichtigung des Siedlungstrenngürtels vorgesehen. Zurzeit ist das Gebiet noch
geprägt von Freizeitgärten.
Eine Entwicklung zum Wohngebiet entspricht der Zielsetzung, im Umfeld von S-Bahn-Haltestellen erhöhte Bebauungsdichten anzustreben (ST6 und S2.4 Ortszentren). Die
Entwicklung kann langfristig die Entwicklung des Zentrums
Niederholz stärken. Eine Entwicklung des Gebiets muss die
siedlungsgliedernde Funktion des Teilraums Bäumlihof/
Rheinäcker (s. S1.2 Siedlungsgliedernde Freiräume) berücksichtigen. Eine bessere Zugänglichkeit zum Rhein wird
angestrebt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

41

S

S

Objektblätter Siedlung

S4

Öffentliche Bauten und Anlagen
Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität

S4.1

Ausgangslage
Der Lehr- und Forschungsstandort Basel, mit den Eckpfeilern Universität inkl. universitäre Spitäler und Kliniken sowie
assoziierte Forschungsinstitute, Fachhochschule Nordwestschweiz und ETH-Departement für Biosysteme, gehört zu
den führenden Wissenszentren Europas.
Die Zahl der Studierenden an der Universität Basel ist im
Zeitraum von 2005 bis 2015 um ca. 30% gestiegen. Die gemeinsam mit dem Kanton Basel-Landschaft getragene Universität gehört mit zurzeit rund 13’000 Studierenden und
Doktorierenden zu den 100 besten Hochschulen der Welt.
Die derzeitige Vielzahl der universitären Standorte erschwert
eine effiziente Raumnutzung. Die Universität Basel ist deshalb bestrebt, Standorte zu bündeln, um einerseits den Studierenden kurze Wege zu bieten und andererseits in der Forschung die Interdisziplinarität zu unterstützen.

Zielsetzungen
Der Lehr- und Forschungsstandort Basel ist national und international wettbewerbsfähig und zählt insbesondere in den
Bereichen Naturwissenschaften und Life Sciences zu den
weltweit führenden Innovationszentren.
Diese Zielsetzungen erfordern auf die Bedürfnisse der Universität zugeschnittenen Räume. Mit modernen und in das
urbane Umfeld eingebundenen Campusarealen sollen Synergien gefördert und das universitäre Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt werden.
Die räumlichen Entwicklungsszenarien zur Unterstützung
der universitären Entwicklungsstrategie können weiterverfolgt, differenziert und umgesetzt werden. Für die Deckung
des zunehmenden Raumbedarfs der Hochschulen aufgrund
höherer Studierendenzahlen müssen die Partnerkantone
neue attraktive Standorte definieren, um den für die Stärkung des Lehr- und Forschungsstandorts notwendigen
Raum anbieten zu können.
Strategie/ST
5, 9
Leitsätze
S22-23, s29, s32-33

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

42

S
S4
S4.1

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Entsprechend dem prognostizierten Wachstum der
Studierendenzahlen und der Strategie der Universität
ist mit dem Kanton Basel-Landschaft das Raumangebot für die Universität zu optimieren.
B.

C.

D.

E

S

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Bauten, Anlagen und Betrieb der Universität

Die Universität ist an möglichst wenigen Standorten
zu konzentrieren.
Es sind in Absprache mit dem Kanton Basel-Landschaft Standorte zu entwickeln, welche über die kritische Mindestgrösse und damit über genügend standortinternes Synergiepotenzial verfügen, um einen
optimalen Betrieb der Universität und Anpassungen
an künftige Bedürfnisse zu garantieren.
Universitäre Einrichtungen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem Fuss- und Veloverkehr sehr gut erreichbar sein. Gemäss dem universitären Strategiepapier entsprechen die Einrichtungen
dem Leitbild der nachhaltigen Entwicklung.
Es wird ein energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von Bauten und Infrastrukturen angestrebt sowie
bei deren Erstellung möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss der kantonalen Klimaschutzstrategie emittiert. Mit klimaangepassten Massnahmen
wie u.a. Gebäude- und Aussenraumbegrünungen wird
ein angenehmes Mikroklima angestrebt.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Campus Schällemätteli

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Campus Schällemätteli
Die Universität Basel rechnet bis 2030 mit einem Wachstum
von ca. 11 % und dafür sollen genügend Flächen bereitgestellt werden können. Insbesondere die Life Science besitzen eine hohe Dynamik und einen hohen Anspruch an die
Infrastruktur. Die zentrale Herausforderung besteht darin,
die räumlich verteilten Nutzungen zusammenzuführen und
damit die Voraussetzungen für die bestmögliche Nutzung
hoher Infrastrukturinvestitionen zu schaffen.
Grundlage ist der Bebauungsplan Nr. 203 vom Januar 2013
für das Hochschulareal St. Johann «Campus Schällemätteli» aufgeteilt in Teil I (Baufelder 1, 2 und 3) und Teil II (Baufeld 4). Die Neubauprojekte Biozentrum, Biomedizin der Universität Basel und D-BSSE der ETH sind realisiert bzw. im
Bau. Für die Entwicklung des Baufeldes 4 benötigt es einen
Bebauungsplan.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

43

S
S4

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen

S4.2

Schulbauten und -anlagen

Ausgangslage
Die Sachplanung Schulraum ermöglicht einen genauen
Überblick über den Bestand und über die Entwicklung des
Bedarfs aufgrund der Siedlungsentwicklung. Private Schulen sind nicht Gegenstand der Schulraumplanung.
Die bestehenden Schulanlagen decken den Bedarf an
Schulraum zum heutigen Zeitpunkt und müssen deshalb in
dieser Anzahl erhalten werden. Sinkende Schülerzahlen in
der Vergangenheit haben es ermöglicht, den Nachholbedarf
an Schulraum abzudecken sowie auf Standortveränderungen und Auswirkungen neuer pädagogischer Konzepte an
diversen Schulstandorten zu reagieren. Durch die Einführung von Tagesstrukturen auf der Primar- und Sekundarstufe I sowie der Teilautonomie der Schulen mit lokalen
Schulhausleitungen wurden alle vorhandenen räumlichen
Reserven aufgebraucht. Aufgrund steigender Schülerzahlen
muss in einigen Quartieren das Schulraumangebot erweitert
werden.

S

Zielsetzungen
Es wird laufend überprüft, ob gegebenenfalls neue Schulräume benötigt werden. Da bis 2035 eine signifikante Bevölkerungszunahme (s. Objektblatt S1.1 Entwicklung des Siedlungsgebiets) angestrebt wird, ist mit einem zunehmenden
Schulraumbedarf zu rechnen.
Schulräume müssen zu Fuss und mit dem Velo leicht und
auf sicherem Wege erreichbar sein.
Strategie/ST
9
Leitsätze
s22, s24, s28-29, s32-33, m2

Die Schule ist und bleibt ein sehr lebendiger Bereich. Die
Änderungen im Schulsystem sind auch Antworten auf gesellschaftliche Veränderungen. Die baulichen Massnahmen
sind deshalb immer zeitlich verschobene Reaktionen und
machen die Planung umso schwieriger. Die Planung von
Schulraum und Schulstandorten hängt von der Entwicklung
im direkten Umfeld ab (Münsterplatz, Klybeck, Klybeckquai,
Walkeweg, Lysbüchel, Stettenfeld etc.). Die in den Wohnquartieren lokalisierten Schulen müssen der geänderten
Nachfrage nachkommen. Die Auswirkungen des Wechsels
auf 6 Jahre Primar-, 3 Jahre Sekundarschule und 4 Jahre
Gymnasium sind in der aktuellen Sachplanung Schulraum
enthalten.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

44

S
S4
S4.2

S

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Schulbauten und -anlagen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Die Schulraumplanung erfolgt in enger Abstimmung
mit der Siedlungs- und Nutzungsplanung.
B.

Schulen müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr
als auch mit dem Fuss- und Veloverkehr sehr gut
erreichbar sein.

C

Es wird ein energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von Bauten und Infrastrukturen angestrebt sowie
bei deren Erstellung möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss der kantonalen Klimaschutzstrategie emittiert. Mit klimaangepassten Massnahmen
wie u.a. Gebäude- und Aussenraumbegrünungen wird
ein angenehmes Mikroklima angestrebt.

D.

Die Gemeinden koordinieren die Schulraumplanung
für Primarschulen mit dem Kanton.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1.

Die Schulraumplanung wird von den Gemeinden mindestens alle zwei Jahre überprüft und nachgeführt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

45

S
S4

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen

S4.3

Spitalbauten

Ausgangslage
Der Kanton Basel-Stadt weist ein umfangreiches Angebot
mit überregionaler Bedeutung im Gesundheitswesen auf.
Er betreibt drei öffentliche Spitäler, die seit 2012 als selbstständige öffentlich-rechtliche Anstalten mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgelagert sind:

Universitätsspital Basel

Universitäre Psychiatrische Kliniken

Felix-Platter-Spital
Von Privaten und von der Bürgergemeinde Basel betrieben
werden:

St. Clara-Spital

Merian-Iselin-Spital

Bethesda-Spital

Adullam-Kliniken in Basel und Riehen

Psychiatrische Klinik Sonnenhalde, Riehen

Chrischonaklinik Bettingen (bis März 2019)

Schmerzklinik

REHAB Basel Zentrum für Querschnittgelähmte und
Hirnverletzte

Hildegard-Hospiz

S

Zielsetzungen
Der Kanton ist bestrebt, die Spitäler auf möglichst wenige
Standorte zu konzentrieren. Im Rahmen des Masterplans
Campus Gesundheit (2011) für das Universitätsspital Basel
wird u.a. geprüft, die Universitätsaugenklinik räumlich in das
Gelände des Universitätsspitals zu integrieren. Das Areal
der Augenklinik könnte so für Wohnzwecke genutzt werden.
Die weiteren Spitäler bleiben an ihren Standorten erhalten.
Sie haben genügend Potenzial für die Weiterentwicklung.
Strategie/ST
1
Leitsätze
s25, s29, s32-33

Der Kanton Basel-Stadt ist zusammen mit dem Kanton Basel-Landschaft Träger des Universitäts-Kinderspitals beider
Basel.
Der Kanton Basel-Stadt betreibt öffentliche Zahnkliniken, die
seit 2016 zusammen mit den Universitätskliniken für Zahnmedizin der Universität Basel als selbstständige öffentlichrechtliche Anstalt mit eigener Rechtspersönlichkeit ausgelagert sind: Universitäres Zentrum für Zahnmedizin Basel.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

46

S
S4
S4.3

S

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Spitalbauten

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Die kantonale Spitalplanung wird vom Gesundheitsdepartement gemäss den gesetzlichen Grundlagen
durchgeführt. Interkantonale und regionale Zusammenarbeit wird angestrebt.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)

B.

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN

Die bestehenden Standorte der universitären Kliniken
sind – abgestimmt mit der strategischen Raumplanung
der Universität Basel – qualitativ und quantitativ zu entwickeln.

C.

Eine Konzentration auf möglichst wenige Standorte
ist anzustreben.

D.

Spitäler müssen sowohl mit dem öffentlichen Verkehr
und mit dem Fuss- und Veloverkehr sehr gut als auch
mit dem motorisierten Individualverkehr angemessen
erreichbar sein. Sie decken ihren eigenen Parkplatzbedarf mit geeigneten Parkierungsmöglichkeiten ab.

E

Es wird ein energieeffizienter und klimaneutraler Betrieb von Bauten und Infrastrukturen angestrebt sowie
bei deren Erstellung möglichst geringe Treibhausgasemissionen gemäss der kantonalen Klimaschutzstrategie emittiert. Mit klimaangepassten Massnahmen
wie u.a. Gebäude- und Aussenraumbegrünungen wird
ein angenehmes Mikroklima angestrebt.

Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Campus Gesundheit USB

Festsetzung

a) Campus Gesundheit USB
Der Masterplan Campus Gesundheit aus dem Jahr 2011 ist
ein Koordinationsinstrument mit einem langfristigen Planungshorizont. Zur Umsetzung des medizinisch und betrieblich nachgewiesenen Erweiterungsbedarfs des Universitätsspitals (USB) und im Hinblick auf die Konzentration und Koordination der hochspezialisierten Medizin ist das Raumangebot des USB auf der Basis des Masterplans Campus Gesundheit zu erweitern. Auf dem Areal des USB finden daher
bis 2038 markante städtebauliche Veränderungen (Erneuerungsbau Klinikum 2 und Neubau Klinikum 3) statt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

47

S

S
S4

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen

S4.4

Sport- und Bewegungsanlagen

Ausgangslage
Der Kanton Basel-Stadt weist ein umfangreiches Angebot an
Sport- und Freizeitanlagen auf. Die gesetzlichen Grundlagen
für die Unterstützung sowie Förderung von Sport und Bewegung im Kanton sind im Sportgesetz des Kantons BaselStadt (SG 371.100) festgehalten. Die Aufgabe des Kantons
ist die Förderung von Sport und Bewegung für die gesamte
Bevölkerung sowie die Erstellung und den Betrieb von Sportund Bewegungsanlagen. Die Anlagen von kantonaler Bedeutung sind:

Sportanlage St. Jakob (BL)

Gartenbad St. Jakob (BL)

Eishalle St. Jakob-Arena (BL)

Sportanlage Bachgraben (BL)

Gartenbad Bachgraben (teilw. BL)

Sportzentrum Schützenmatte

Sportzentrum Rankhof

Sportzentrum Pfaffenholz (F)

Gartenbad, Hallenbad und Kunsteisbahn Eglisee

Kunsteisbahn Margarethen (BL)

Hallenbad Rialto

Sportanlage Grendelmatte Riehen

Naturbad Riehen.
Daneben gibt es zahlreiche Quartiersportanlagen, Schulsportanlagen, Wintersportanlagen, Spezialsportanlagen und
Sport- und Bewegungsangebote auf öffentlichen Grund. Mit
diesen Anlagen schafft der Kanton geeignete Voraussetzungen für die Breiten- wie auch die Leistungssportförderung.

Zielsetzungen
Alle Einwohnerinnen und Einwohner des Kantons BaselStadt haben ein Leben lang Zugang zu Sport und Bewegung.
Angebote und Anlagen vermitteln den Einwohnerinnen und
Einwohnern Freude und Lust an Sport und Bewegung.
Trends und Anforderungen aus dem ungebundenen Sport
finden Eingang in das Raum- und Infrastrukturangebot der
Stadt Basel und des Kantons Basel-Stadt.
Breiten- und Leistungssportler/innen aus lokalen Vereinen
verfügen über eine bedarfsgerechte Infrastruktur.
Die verantwortlichen kantonalen und kommunalen Verwaltungsstellen stimmen ihre Massnahmen ab und tragen zu einem sport- und bewegungsfreundlichen Kanton bei.

Strategie/ST
9
Leitsätze
s11, s26-29, s35, m2

Das im Jahr 2019 aktualisierte Sportkonzept dient als übergeordnete Orientierung für die Weiterentwicklung der Sportund Bewegungsförderung im Kanton Basel-Stadt und gibt
die grundsätzliche strategische Richtung mit Visionen, Wirkungen und kantonalen Handlungsebenen vor, die jeweils
einem der Cluster «Bildungs- und Berufsalltag», «ungebundener Sport» oder «organisierter Sport» zugeordnet werden
können. Basierend auf dem Sportkonzept wurden im Jahr
2022 ein Sportanlagenkonzept Basel sowie ein Aktionsplan
Sport- und Bewegungsförderung veröffentlicht. Damit sind
weitere Grundlagen zur Planung und Umsetzung der Sportinfrastruktur sowie der Sport- und Bewegungsförderung geschaffen.
Die Gemeinde Riehen hat ebenfalls ein Sportanlagenkonzept erstellt, mit denen die Sportanlagen an die Bedürfnisse
der unterschiedlichen Anspruchsgruppen aus Sport und Bewegung angepasst werden und damit für den organisierten
Sport, den Leistungssport wie auch für den ungebundenen
Sport bessere Bedingungen schaffen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | März 2024

48

S
S4
S4.4

S

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Sport- und Freizeitanlagen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Bei Arealentwicklungen in der Stadt Basel soll ein optimaler Versorgungsgrad an Flächen für Sport und Bewegung gemäss Sportanlagenkonzept Basel erreicht
werden, um die Bedürfnisse von Bewegung und Sport
frühzeitig in den Planungen berücksichtigen zu können. Dazu dienen situative Beurteilungen oder zukünftig auch die Verwendung von Orientierungswerten.

Ebene als Freizeit- und Erholungsgebiet ist dabei zu
wahren, die Natur- und Landschaftswerte sind zu sichern.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Das ED überprüft regelmässig das Sportkonzept des
Kantons Basel-Stadt und passt es bei Bedarf an.

B.

Um eine möglichst hohe Nutzungsintensität zu erreichen, soll die Anzahl an allwettertauglichen Spielfeldern erhöht werden.

2.

Die Sportanlagenkonzepte der Stadt Basel und der
Gemeinde Riehen werden regelmässig überprüft und
bei Bedarf angepasst.

C.

Sportaussenanlagen sollen zu generationsübergreifenden, multifunktionalen Sport- und Bewegungsflächen
entwickelt werden, die möglichst ganzjährig genutzt
werden können.

3.

Das ED sucht in Zusammenarbeit mit dem FD und
dem BVD nach einem Standort für ein wettkampftaugliches Hallenbad (50m-Becken).

4.
D.

Die Sporthallenkapazitäten entsprechen dem Bedarf
von Schul- und Vereinssport und werden entsprechend
ausgebaut.

Das ED sucht in Zusammenarbeit mit dem FD und
dem BVD nach einem Standort für eine zusätzliche
Publikumssporthalle.

5.
E.

Im ganzen Kantonsgebiet sollen unterschiedlich
grosse Flächen dauerhaft für den ungebundenen Sport
gesichert werden. Es ist eine möglichst gute geografische Verteilung anzustreben.

Das ED sucht in Zusammenarbeit mit dem FD und
dem BVD nach einem Standort für eine neue Eissporthalle.

F.

Die Erstellung und freie Nutzung von witterungsgeschützten Bewegungs- und Tummelflächen für Kinder
und Jugendliche an Schulen und Kindergärten ist zu
fördern («gedeckter Pausenhof»).

G.

Die Sport- und Bewegungsflächen sowie -Bauten werden klimaangepasst weiterentwickelt, hierbei werden
Möglichkeiten zur Begrünung und zur Entsiegelung genutzt.

H.

Sport- und Bewegungsanlagen müssen sowohl mit
dem öffentlichen Verkehr als auch mit dem Fuss- und
Veloverkehr sehr gut erreichbar sein. Die Abstellsituation für Velos muss optimal und attraktiv sein. Insbesondere die verkehrliche Anbindung des Freizeit- und
Sportgebiets St. Jakob ist mit Blick auf Grossveranstaltungen zu optimieren, wobei der öffentliche Verkehr
und der Fuss- und Veloverkehr den Hauptanteil des
Verkehrs bewältigen sollen.

I.

Der Kanton Basel-Stadt wirkt im Rahmen seiner partnerschaftlichen Möglichkeiten in Zusammenarbeit mit
dem Kanton Basel-Landschaft und den betroffenen
Gemeinden darauf hin, dass das Sportgebiet St. Jakob
ein attraktives, vorwiegend mit dem ÖV erreichbares
Sportzentrum von nationaler und internationaler Bedeutung bleibt; die Primärfunktion der Brüglinger

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

49

S
S4
S4.4

S

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Sport- und Freizeitanlagen

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Freizeit- und Sportgebiet
St. Jakob

Ausgangslage

b)

Hallenbad (50m-Becken)*

Vororientierung

c)

Publikumssporthalle*

Vororientierung

d)

Eissporthalle*

Vororientierung

e)

Sportanlage Grendelmatte
Riehen
* nicht in der Richtplankarte

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Freizeit- und Sportgebiet St. Jakob
Das Gebiet Parklandschaft St. Jakob entwickelte sich in den
letzten Jahrzehnten auf einer Fläche von ca. 95 ha (mehrheitlich in Basel-Landschaft) zu einer der grössten Sportund Freizeitanlagen Europas (Campus Sport). Die Sportanlagen umfassen im Kanton Basel-Stadt das Fussballstadion
St. Jakob-Park (40’000 Sitzplätze), im Kanton Basel-Landschaft die St. Jakobshalle (12’000 Sitzplätze), die Eishalle
St. Jakob-Arena (6’000 Sitzplätze), das Gartenbad St. Jakob
sowie die Sportanlagen St. Jakob mit unter anderem 19
Fussballfeldern und einem Leichtathletikstadion. Das Stadion St. Jakob-Park ist im Nationalen Sportanlagenkonzept
(NASAK) aufgeführt; es hat damit nationale und internationale Bedeutung.

b) Hallenbad (50m-Becken)
In Basel soll mindestens ein neues Hallenbad, insbesondere
für eine öffentliche Nutzung durch die Bevölkerung, gebaut
werden. Dieses Bad soll neben dem ungebundenen Sport
auch für den organisierten Schwimmsport der Sportvereine,
des Leistungssports und des Hochschulsports zur Verfügung stehen. Das Hallenbad soll daher wettkampftauglich
sein und ein 50m-Becken umfassen. Darüber hinaus sollen
Elemente eines Freizeitbades integriert werden, um so eine
Multifunktionalität zu erreichen und verschiedene Nutzergruppen anzusprechen. Die zusätzlichen gedeckten Wasserflächen sollen an einem zentralen Standort errichtet werden, der mit dem ÖV, zu Fuss und dem Velo gut erreichbar
ist.
c) Publikumssporthalle
Insbesondere für den Leistungssport und für grössere
(Sport-)Veranstaltungen soll eine weitere Publikumssporthalle mit einer Zuschauerkapazität von 2'000 bis 4'000 errichtet werden. Die Halle soll multifunktional durch mehrere
Sportarten nutzbar sein (z.B. variabel anzeigbare Linierungen, Tausch des Hallenbodens) und auch andere Veranstaltungen ermöglichen.
d) Eissporthalle
Es soll eine zusätzliche, ganzjährig nutzbare Eissporthalle
mit Schwerpunkt auf dem Vereinssport (Breiten- und Leistungssport) errichtet werden. Aus energetischen Gründen
und aus Gründen der Minimierung der Betriebskosten ist zu
prüfen, ob diese Eissporthalle im Verbund mit einer anderen
Sportanlage errichtet werden kann.
e) Sportanlage Grendelmatte Riehen
Seit 1929 ist die Sportanlage Grendelmatte für die Sportvereine und die Bevölkerung von Riehen ein wichtiger Austragungsort für sportliche regionale, überregionale und nationale Wettkämpfe, Trainings, die individuelle sportliche Betätigung und das Vereinsleben. Sie ist mit dem vielfältigen Infrastrukturangebot u.a. für die Leichtathletik, den Fussball,
Beachvolleyball und Tennis die Schwerpunktanlage im Gemeindegebiet. Sie muss auch zukünftig den vielfältigen und
sich wandelnden sportlichen Bedürfnissen Rechnung tragen. Gemäss dem Sportanlagenkonzept der Gemeinde Riehen (GESAK) besteht im Gebiet der Grendelmatte der Bedarf an zusätzlichen Trainingsplätzen, Sanierung und Anpassung der bestehenden Infrastruktur (u.a. Kunstrasenfelder), Neubau Tribünengebäude inkl. Sporthalle oder einer
Skateanlage. Die Entwicklung geschieht in frühzeitiger Koordination mit dem Gewässerschutz und dem Landschaftsrichtplan Wiese.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

50

S
S4
S4.6

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Freizeitgärten

S4.6

Freizeitgärten

Ausgangslage
Der Schutz der Freizeitgärten, deren Verpachtung innerhalb
und ausserhalb des Kantons und durch die Gemeinden wird
im Gesetz über Freizeitgärten geregelt.
Die Grundlage für die Entwicklung der Freizeitgärten bildet
die Strategie für die Entwicklung der Freizeitgärten (Freizeitgartenstrategie), in der festgehalten ist, wie mit den gesetzlichen Vorgaben, zukünftigen Veränderungen durch Siedlungsentwicklungen und gesellschaftliche Trends bei der
Entwicklung der Gartenareale umgegangen werden soll.
Der Basler Bevölkerung stehen rund 148 ha Freizeitgartenareale zur Verfügung. Davon befinden sich rund 48 ha auf
Basler Gemeindegebiet, rund 29 ha in Riehen und die restlichen 71 ha im Umland ausserhalb des Kantons.
Freizeitgärten erfüllen als sehr strukturreiche Lebensräume
vielfältige Funktionen und sind Teil des städtischen Erholungs- und Freizeitangebotes. Sie stärken den familiären
und generationenübergreifenden Zusammenhalt und die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Sie bieten Möglichkeiten zum Lebensmittelanbau und zum Umweltlernen im Allgemeinen. Entsprechend hat die Nachfrage
nach Freizeitgärten in den letzten Jahren deutlich zugenommen.
Freizeitgärten gehören zum Grünraum und fördern die ökologische Vernetzung. Als Lebensraum beherbergen sie zum
Teil seltene und geschützte Tiere. Innerhalb von Wohnquartieren entfachen sie kühlende Wirkung.
Diese «grünen Oasen» sind zum einen ein Element der
Stadtstruktur und zum anderen ein Teil der Kulturlandschaft.
Als «privatisierte» Räume grösstenteils in öffentlicher Hand,
sind Freizeitgartenareale allerdings nur partiell für die Öffentlichkeit zugänglich.

S

Zielsetzungen
Für die im Kanton wohnhafte Bevölkerung wird gemäss dem
Gesetz über Freizeitgärten ein genügendes Angebot an
Freizeitgärten innerhalb und ausserhalb des Kantonsgebiets
von insgesamt 82 ha bereitgestellt und langfristig gesichert.
Davon werden mindestens 40 ha in der Stadt Basel bereitgestellt.
Darüber hinaus wird eine ausreichende Menge an Freizeitgärten im nahen Umland, z.B. über Landeigentum und Nutzungsverträge, gesichert.
Bestehende Freizeitgartenareale sollen gemäss dem Gesetz über Freizeitgärten mit geeigneten Massnahmen qualitativ aufgewertet werden, insbesondere dadurch, dass sie
mit öffentlichen Grünflächen und Freizeitangeboten verbunden werden. Ausserdem sind gemäss Freizeitgartenstrategie die vielfältigen Lebensräume zu erhalten und aufzuwerten und die ökologische Korridor- und Trittsteinwirkung in
den Freizeitgartenarealen zu stärken.
Die Freizeitgartenareale erfüllen wichtige Klimafunktionen,
die bei der Gestaltung der Areale noch stärker berücksichtigt
werden sollen: Das Regenwasser kann in den Gartenarealen fast vollständig versickern, durch Verdunstung tragen sie
zur nächtlichen Kühlung bei, die Vegetation spendet Schatten und sorgt in den Gärten im Sommer für ein angenehmes
Klima.
Strategie/ST
3, 5, 6, 10, 11
Leitsätze
s8, s22, s30, nl1, nl5, nl7,

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

51

S
S4
S4.6

Objektblätter Siedlung
Öffentliche Bauten und Anlagen
Freizeitgärten

S

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Freizeitgartenareale werden auf nutzungsplanerischer
und/oder vertraglicher Ebene vom Kanton und von den
Gemeinden unter Berücksichtigung des Gesetzes für
Freizeitgärten gesichert.
B.

Der Kanton wirkt betreffend die im Kanton Basel-Stadt
gelegenen Freizeitgartenareale auf Basis der Freizeitgartenstrategie darauf hin,

eine gute Erreichbarkeit mit Fuss- und Veloverkehr
sowie die Anbindung an den öffentlichen Verkehr
sicherzustellen;

die öffentliche Zugänglichkeit, die Durchgängigkeit
und die Benutzbarkeit der Freizeitgartenareale
für die Bevölkerung entsprechend dem Gesetz
über Freizeitgärten zu verbessern;

die ökologischen Funktionen der Areale zu verstärken;

die für die Stadt wichtigen ausgleichenden Klimafunktionen der Gartenareale zu erhöhen.

C.

Der Kanton stimmt seine Entwicklungsabsichten mit
denen von Riehen und Bettingen sowie mit seinen
Nachbargemeinden ab.

D.

Die Anliegen der Freizeitgärten sind frühzeitig mit weiteren Nutzungen (wie z.B. dem Grundwasserschutz)
zu koordinieren.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

52

S
S5

S

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen

AusgangslageS5.2
Licht
SIEDLUNG
Objektblätter
Ausgangslage

SIEDLUNG

Dank des elektrischen Lichts sind Aktivitäten zu jeder Tagesund Nachtzeit und an fast jedem Ort möglich. Dies führte
nach und nach zu einer grossräumigen Beleuchtung von
Siedlungen und entlang von Verkehrswegen. Licht schafft
bessere Orientierung im Aussenraum und erhöht die Verkehrssicherheit und das Sicherheitsgefühl in der Nacht. Es
dient auch der Werbung oder der gestalterischen Betonung
von öffentlichen Plätzen und Gebäuden.
Zu viel Licht am falschen Ort und zur falschen Zeit stört aber
Menschen in ihrem Wohlbefinden, beeinträchtigt nachtaktive
Tiere, verändert die natürlich dunkle Nachtlandschaft und erschwert die Beobachtung des Sternenhimmels. Als potenziell schädliche oder lästige Einwirkung im Geltungsbereich
des Umweltschutzgesetzes (USG; SR 814.01) gilt neben
künstlicher Beleuchtung in der Nacht auch Sonnenlicht, das
durch den Bau oder Betrieb von Anlagen verändert wird.
Hierzu zählen etwa Reflexionen von Sonnenlicht an Fassaden, Fensterflächen oder Solaranlagen.

Objektblätter
Zielsetzungen
Lichtemissionen sind zu vermeiden, die räumlich, zeitlich oder punkto Intensität über den reinen Beleuchtungszweck
hinausgehen (unnötige Emissionen) oder aufgrund ihrer
spektralen Zusammensetzung negative Auswirkungen haben. Auf diese Weise gilt es, Störungen für den Menschen,
die Natur oder des Landschaftsbildes zu vermeiden.

Strategie/ST
2, 6, 11
Leitsätze
s31, s35

Es gilt, Lichtemissionen im Sinne des Umweltschutzgesetzes (USG), des Natur- und Heimatschutzgesetzes (NHG)
und weiterer Erlasse zu begrenzen. Für die Beurteilung der
Schädlichkeit oder Lästigkeit von Lichteinwirkungen hat der
Bundesrat bislang keine lmmissionsgrenzwerte festgelegt.
Daher hat die rechtsanwendende Behörde im Einzelfall, direkt gestützt auf das USG, zu beurteilen, wann Lichtimmissionen als schädlich oder lästig einzustufen sind, d. h. Menschen, Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften und
Lebensräume gefährden oder die Bevölkerung in ihrem
Wohlbefinden erheblich stören. Bei der Interessenabwägung
werden in diesen Fällen die örtlichen und zeitlichen Gegebenheiten berücksichtigt. Der Vollzug folgt den Empfehlungen zur Vermeidung von Lichtemissionen des Bundesamts
für Umwelt. Für die Stadt Basel liegt ein Beleuchtungskonzept ‘B-leuchtet’ vor.
LED ermöglichen es, Licht bedarfsgerechter und gezielter zu
nutzen als früher. Sie können somit dazu beitragen, unerwünschte Lichtemissionen zu vermindern und Energie zu
sparen. Angesichts der hohen Energieeffizienz von LED gilt
es aber zu vermeiden, dass es zu einem zusätzlichen Ausbau von Beleuchtungen kommt, was dem Grundsatz der
Emissionsminderung zuwiderlaufen würde. Das geeignete
Zusammenspiel von Beleuchtung und Dunkelheit ist ein
komplexes Feld.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

53

S
S5
S5.2

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Licht

S

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Es gilt nur das zu beleuchten, was beleuchtet werden
muss. Und nur so hell zu beleuchten, wie nötig, das
heisst, die Bedürfnisse sind mit der geringstmöglichen
Gesamtlichtmenge abzudecken.
B.

Es ist auf eine sorgfältige, auf den Beleuchtungszweck und den Beleuchtungsort (Umgebung berücksichtigen) abgestimmte Wahl des verwendeten
Lichtspektrums zu achten.

C.

Grundsätzlich ist von oben nach unten zu beleuchten.
Die Beleuchtung ist nach Möglichkeit bedarfsgerecht
zu steuern und zeitweise auszuschalten oder zu reduzieren. Es gilt, den passenden Leuchtentyp zu wählen
und die Leuchten so zu platzieren, dass die Beleuchtung möglichst präzise und ohne unnötige Abstrahlungen in die Umgebung erfolgt. Bei spezifischen Problemfällen sind zusätzliche Abschirmungen vorzunehmen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

54

S
S5

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen

S5.3

Luftschadstoffe

S

Ausgangslage
Der Kanton Basel-Stadt zählt zu den stark mit Luftschadstoffen belasteten Gebieten in der Schweiz. Bei übermässigen
Luftschadstoffbelastungen sind die Kantone gemäss Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG, SR 814.01) und
der Luftreinhalte-Verordnung (LRV, SR 814.318.142.1) dazu
verpflichtet, Massnahmen zur Verbesserung der Luftqualität
festzulegen und umzusetzen.

Zielsetzungen
Das Ziel ist, die Luftverschmutzung so weit zu vermindern,
dass von ihr keine negativen Auswirkungen für Mensch und
Umwelt ausgehen.

Seit Inkraftsetzung der LRV im Jahre 1986 und der Luftreinhaltepläne beider Basel, welche seit 1990 in regelmässigen
Abständen aktualisiert und ergänzt werden, hat sich die Luftqualität im Kanton Basel-Stadt wesentlich verbessert.

Zur Reduzierung der Emissionen aus dem motorisierten
Verkehr werden Massnahmen zu dessen Reduktion eingesetzt (siehe auch M2.1 Nationalstrassen und M2.2 Kantonsstrassen). Massnahmen zur Förderung eines emissionsfreien Verkehrs werden ergriffen. Bei Einrichtungen oder
Nutzungen mit einer hohen Personenfrequenz ist auf eine
gute Erreichbarkeit mit dem öffentlichen und dem Fuss- und
Veloverkehr zu achten (siehe auch S3.1 Dienstleistungs-,
Verkaufs- und Freizeitanlagen).

Beim Feinstaub PM10 liegen die gemessenen Luftbelastungen seit 2016 fast an allen Standorten in der Region Basel
unterhalb des gesetzlichen Jahresgrenzwerts von 20
Mikrogramm pro Kubikmeter. Für Feinstaub PM2.5 wird der
Jahresmittel-Grenzwert von 10 Mikrogramm pro Kubikmeter
hauptsächlich an verkehrsreichen Standorten überschritten.
An strassennahen Standorten wird der Jahresgrenzwert von
30 Mikrogramm pro Kubikmeter für NO2 immer noch überschritten; in weiten Gebieten der Stadt und der Agglomeration wird der NO2-Grenzwert hingegen eingehalten.
Die Konzentration der Vorläuferschadstoffe zur Ozonbildung
– Sickoxide (NOx) und flüchtige organische Verbindungen
(VOC) – hat sich seit Messbeginn halbiert. An allen gemessenen Standorten wird der Ozon-Grenzwert von 120
Mikrogramm pro Kubikmeter dennoch überschritten.

Bei städtebaulichen Entwicklungsprojekten ist Sorge zu tragen, dass das Siedlungsgebiet vor schädlichen oder lästigen
Einwirkungen möglichst verschont wird.

Luftemissionen aus Industrie- und Gewerbeanlagen sollen
durch geeignete Minderungsmassnahmen reduziert oder
durch genügend ausgelegte Kamine wegtransportiert werden.

Strategie/ST
2, 6
Leitsätze
s19, s31, s35, m6

Bei den Abgasemissionen von Fahrzeugen wurden in den
letzten Jahren Fortschritte erzielt, und es werden weitere
Verbesserungen erwartet. Die Abgasvorschriften für Fahrzeuge werden laufend verschärft. Öl-, Gas- und Holzfeuerungen tragen rund einen Drittel an den PM10- und einen
Fünftel an den NOx-Emissionen bei. Dabei stammen die
PM10-Emissionen hauptsächlich aus den Holzfeuerungen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

55

S
S5
S5.3

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Luftschadstoffe

S

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.
B.

C.

D.

E.

Um die Luftbelastung der Bevölkerung zu vermindern,
sind primär Massnahmen an der Quelle zu treffen.
Durch planerische, bauliche und verkehrssteuernde
Massnahmen ist eine Reduktion der Verkehrsemissionen anzustreben. Insbesondere sollen verkehrsintensive Anlagen mehrheitlich durch den öffentlichen Verkehr sowie den Fuss- und Veloverkehr erreicht werden.
Bei Infrastrukturvorhaben des Bundes setzt sich der
Kanton bereits in der Planungsphase für luftschadstoffarme Lösungen ein.
Geruchs- und luftschadstoffintensives Gewerbe soll in
geeigneten Gebieten innerhalb des Kantons einen
Standort finden.
An Lagen mit Überschreitungen der gesetzlichen Immissionsgrenzwerte der LRV aus dem Strassenverkehr werden verkehrsmindernde und -lenkende Massnahmen angestrebt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

56

S
S5
S5.4

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Hitze

S5.4

Hitze

Ausgangslage
Bewegte sich die durchschnittliche Jahrestemperatur im 18.
und im 19. Jahrhundert noch zwischen 8 und 9 °C, so stieg
sie seit Mitte des 19. Jahrhunderts bereits um gut 2 °C an.
Die jüngsten Messungen, die im Umweltbericht 2020 aufgezeigt werden, bestätigen den Trend: Im Jahr 2019 lag die
Jahresmitteltemperatur in Basel bei 11,7 °C. Auch die Anzahl von Hitzetagen, also Tagen über 30 °C, nehmen stetig
zu. Sommer mit über 30 Hitzetagen treten immer häufiger
auf. Ebenso nimmt die Anzahl an Tropennächten zu, die eine
nächtliche Erholung erschweren. Hinzu kommt, dass Trockenphasen länger werden, welches aufgrund einer geringeren Verdunstungsleistung des Grüns wiederum zu höheren Temperaturen führt.
Basierend auf einer für den Kanton Basel-Stadt erstellten
Klimaanalyse (2019) wurde 2021 ein Stadtklimakonzept beschlossen. Das behördenverbindliche Konzept zeigt auf, wo
im Kanton Basel-Stadt die am stärksten von Hitze betroffenen Gebiete mit dem grössten Handlungsbedarf sind und
welche Einflussmöglichkeiten dort bestehen. Es werden wirkungsvolle Massnahmen zur Verminderung der thermischen
Überlastung dargelegt, die in stark betroffenen Gebieten,
aber auch im gesamten Stadtraum Wirkung erzielen und angewendet werden sollen.

S

Zielsetzungen
Ziel ist es, die Betroffenheit der Bevölkerung durch sommerliche Hitzebelastung in den Wohn- und Arbeitsplatzgebieten
tagsüber massvoll zu halten. Nachts wird eine erholende Abkühlung angestrebt. Es gilt, insbesondere sensible Bevölkerungsgruppen und Einrichtungen vor Hitze zu schützen.
Grünräume und Schatten dienen der Hitzeminderung und
erhöhen die Aufenthaltsqualität. Klimaangepasste Freiräume und beschattete Fuss- und Veloverkehrsverbindungen sollen ein zusammenhängendes Freiraumsystem bilden
und kühle Aufenthaltsbereiche mit Schatten bieten.
Gute Durchlüftung sichert eine nächtliche Abkühlung. Kaltluft aus dem Umland und aus den grossflächigen Grünräumen soll nachts bodennah in den Siedlungsraum einfliessen
können. Ein optimaler Luftaustausch soll gewährleistet werden.
Bei Hitze und Trockenheit soll Wasser verfügbar bleiben. Es
soll vielerorts zugänglich und erlebbar sein. Regenwasser
soll bedarfsgerecht im Siedlungsraum gehalten werden, um
bei Hitze und Trockenheit zu kühlen und das Stadtgrün zu
bewässern.
Die Oberflächengestaltung der Bauten und der Freiräume
soll dem Klimawandel Rechnung tragen. Klimaangepasste,
begrünte Oberflächen speichern wenig Wärme und absorbieren den Niederschlag.
Bauliche Entwicklungen sollen als Chance zur Klimaanpassung genutzt werden, indem Flächen entsiegelt und begrünt
werden.
Strategie/ST
2, 3, 6
Leitsätze
s2, s4, s10, s12, s18, s25, s29, s33-34

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

57

S
S5
S5.4

S

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Hitze

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)

A.

Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Fokusgebiet Hitze

Festsetzung

b)

Kaltluftfluss

Festsetzung

B.

Im Rahmen der Nutzungsplanung sind im Siedlungsgebiet und insbesondere in den Fokusgebieten Massnahmen zur Verbesserung der mikroklimatischen Situation vorzusehen.
Bei der Transformation von Arealen sind Klima- oder
Wirkanalysen frühzeitig im Planungsprozess zu erstellen und zu berücksichtigen.

C.

Der Anteil an Grünflächen sowie der Grünanteil in
Frei- und Verkehrsräumen ist zu erhöhen und klimaangepasst auszugestalten. Die Vegetation wird auf
die Klimaerwärmung und die Standortbedingungen
ausgerichtet.

D.

Zur Erhöhung der Versickerung und Verdunstung von
Wasser sind bislang befestigte Flächen, sofern deren
Nutzung dies zulässt, zu entsiegeln. Regenwasserkreisläufe sollen möglichst geschlossen werden. Vermehrter Zugang zu Trinkwasser im öffentlichen Raum
sowie Erfrischungsmöglichkeiten mit Wasserelementen sind umzusetzen.

E.

Bestehende Kaltluftflüsse sind zu beachten, zu erhalten und möglichst zu verbessern.

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a.) Fokusgebiet Hitze
Gemäss dem Stadtklimakonzept Basel-Stadt ist die Vulnerabilität der Bevölkerung in den bezeichneten Fokusgebieten
Hitze besonders ausgeprägt. Die Gebiete weisen eine hohe
Bevölkerungsdichte mit hoher baulicher Dichte und tiefem
Grünanteil auf. Kritisch ist die Situation vor allem nachts, da
dann in diesen Gebieten die nächtliche Erholung stark beeinträchtigt ist. Kranke und pflegebedürftige Menschen sowie ältere Menschen und Kleinkinder sind besonders stark
von den Auswirkungen der Hitze betroffen.
b.) Kaltluftfluss
Wälder und offene Landschaften, aber auch Freiräume im
Siedlungsgebiet versorgen die Siedlungen mit kühlender
Luft. Die kühle Luft fliesst in der Nacht flächig oder über Leitbahnen in die Siedlung. Die Klimaanalyse Basel-Stadt zeigt
auf, dass die grossen Kaltluftentstehungsgebiete auf den bewaldeten Hügeln in Riehen und Bettingen liegen. Von dort
fliesst kühle Luft in der Nacht flächig und teils über Kaltluftleitbahnen in die Siedlung ab. Dort wo die Baustruktur zu den
grossen Freiräumen im Siedlungsgebiet noch offen ist, erfolgt eine kleinräumige Kühlung.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

58

S
S5

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen

S5.6

Naturgefahren

Ausgangslage
Der Bund verpflichtet die Kantone, festzustellen, welche Gebiete durch Naturgefahren oder schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind. Naturgefahren sind bei der Richt- und
Nutzungsplanung zu berücksichtigen (s. Art. 6 Abs. 2 lit. c
RPG). Aus raumplanerischer Sicht sind primär diejenigen
Gebiete zu betrachten, in denen sich ständig Menschen befinden, also Bauzonen und Verkehrslinien von übergeordneter Bedeutung.
Die Schutzziele richten sich einerseits nach der Menge potenziell gefährdeter Menschen oder Sachwerte, dem Naturwert und den Infrastrukturanlagen in den bedrohten Gebieten, andererseits nach der Wiederkehrperiode.
Naturereignisse, die eine Gefährdung menschlichen Lebens
oder erheblicher Sachwerte bewirken, können im Kanton
Basel-Stadt hauptsächlich in Form von Hochwasser, Oberflächenabfluss, Erdbeben und Hangrutschungen auftreten
Beim Hochwasser handelt es sich um lokal begrenzte Überschwemmungen infolge kontinuierlicher Wasseraustritte
(Dammbrüche, Verklausungen an Brücken und Wehren) oder infolge Überschreitung des Abflussvermögens eines Gewässers. Die Zuständigkeiten zwischen Kanton und Gemeinden betreffend Aufgaben im Bereich Hochwassermanagement und Unterhalt stehen im kantonalen Wassergesetz (s. Entwurf § 15 ff. WasG). Der Kanton hat die Gefahrenkarte Hochwasser erarbeitet. Ebenfalls wird eine Gefahrenhinweiskarte für den Prozess Oberflächenabfluss erstellt.
Diese geben eine detaillierte Übersicht über die Gefährdung
durch Hochwasser und Oberflächenabfluss des Kantons.
Sie enthält Angaben über Ursachen, Ablauf, räumliche Ausdehnung, Intensität und Eintretenswahrscheinlichkeit.
Die Region Basel weist gemäss der nationalen Erdbebengefährdungs- und Erdbebenrisikokarten im nationalen Vergleich die zweithöchste Erdbebengefährdung und das
höchste Erdbebenrisiko auf. Erdbeben treten grossräumig
auf. Ihre Wirkung wird durch die örtlichen Boden- und Untergrundverhältnisse massgebend beeinflusst. Wirksame
Schutzmassnahmen beschränken sich im Wesentlichen auf
das erdbebengerechte Bauen. Dieses ist in den Tragwerksnormen SIA 260 bis SIA 267, sowie SIA 269/8 festgeschrieben und in der kantonalen Baugesetzgebung (§ 36 ABPV)
verankert. Zur Bestimmung der Erdbebeneinwirkungen auf
Bauten wurde eine Mikrozonierungskarte erstellt. Darin ist
das Verhalten des Baugrundes im Erdbebenfall kartiert. Die
bereitgestellten Bemessungsgrundlagen der Mikrozonierung sind für die Bestimmung der Erdbebeneinwirkung bei
Neu- und Umbauten zu verwenden (gemäss SIA 261).

S

Im Kantonsgebiet ist nur eine permanente Hangrutschung
im Gebiet Schlipf in Riehen ausgewiesen. Da es sich bei permanenten Rutschungen um sehr langsam bewegende gesamte Hangpartien handelt sind bauliche Rückhaltemassnahmen oft nicht möglich. Ziel ist eine gezielte Entwässerung der Hangabschnitte. Über eine Überwachung der Bewegungen im Hang können frühzeitig organisatorische Massnahmen ergriffen werden.
Im Rahmen der Aufsichtspflicht werden Baubegehren beurteilt. Bauten und Anlagen müssen sicher sein. Sie müssen
so konzipiert, erstellt, ausgestattet, betrieben und unterhalten werden, dass Menschen keinen vermeidbaren Gefahren
ausgesetzt werden (s. § 59 BPG).
Zielsetzungen
Das Naturgefahrenrisiko ist mittels eines integralen Risikomanagements zu reduzieren. Insbesondere ist das Gefahrenpotenzial in Gebieten mit hoher Gefährdung zu reduzieren.
Die Gebäude und insbesondere die lebenswichtige Infrastruktur sind präventiv durch angepasste Bauweisen und
Nutzungen so zu bauen, dass diese Naturgefahrenereignisse möglichst schadlos überstehen.
Mittels umsichtiger Planung werden die benötigten Freihalteräume pro Prozess gesichert. Beim Prozess Hochwasser
erfolgt dies über die Sicherstellung eines ausreichenden
Gewässerraums. Bei Starkregen kann dies über die temporäre Flutung von Flächen erfolgen, die im Normalfall anderen Nutzungen dienen.

Strategie/ST
2, 3, 6
Leitsätze
s31, s35, nl3

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

59

S
S5
S5.6

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Naturgefahren

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Der Schutz vor Naturgefahren erfolgt in unüberbauten
Gebieten prioritär durch Anpassung der Nutzung, in
weitgehend überbauten Gebieten prioritär durch bauliche Massnahmen.
B.

Alle Elemente des integralen Risikomanagements
(Prävention, Vorsorge, Einsatz, Instandstellung und
Wiederaufbau) müssen aufeinander abgestimmt sein.
Die entsprechenden Akteure müssen, wenn nötig
auch grenzübergreifend, zusammenarbeiten und ihre
Vorhaben koordinieren.

C.

Die Gemeinden sind gemeinsam mit der Fachstelle
Naturgefahren des Kantons zuständig für die Umsetzung der Vorgaben des Hochwasserschutzes. Dies erfolgt über Auflagen im Baubewilligungsverfahren bei
Neu- und Umbauten und/oder über Massnahmen zum
flächenhaften Schutz.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Das BVD überprüft laufend und überarbeitet mindestens alle zehn Jahre die kantonalen Gefahrenkarten
Hochwasser und Oberflächenabfluss sowie die dazugehörigen Risikoübersichten.
2. Das BVD erarbeitet in Zusammenarbeit mit den Gemeinden bis 2027 eine kantonale Hochwasserstrategie nach dem Ansatz des integralen Risikomanagements.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

60

S
S5
S5.6

Objektblätter Siedlung
Umwelteinwirkungen
Naturgefahren

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.
Massnahme
Koordinationsstand
a)

Naturgefahr Hochwasser
Basel

a1)

Birsig

Festsetzung

a2)

Rhein

Ausgangslage

b)

Naturgefahr Hochwasser
Riehen

b1)

Bettingerbach

Zwischenergebnis

b2)

Immenbach

Zwischenergebnis

b3)

Aubach*

Vororientierung

b4)

Hungerbach

Zwischenergebnis

c)

Naturgefahr Rutschung

c1

Am Schlipf, Riehen

Ausgangslage

c2

Ausserberg, Bettingen*

Ausgangslage

*nicht in Richtplankarte
MASSNAHMEN/DETAILS ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Hochwasserschutz Basel
a1) Birsig
Um den Schutz vor Hochwasser am Birsig ab der Schutzmatte in Binningen bis zum Rhein gewährleisten zu können,
wird das anfallende Hochwasser mittels eines Entlastungsstollens bis in den Rhein abgeleitet. Dieser soll das Wasser
ab der Schutzmatte in Binningen, unter der Innenstadt durch
bis in den Rhein im Bereich der Wettsteinbrücke leiten.
a2) Rhein
Entlang des Rheins sind beide Uferbereiche und die Böschungen im Einflussbereich von Hochwasser. Während
Hochwasserereignissen sind deren Nutzung und im Speziellen der Zugang zum Rhein nicht oder nur eingeschränkt
möglich.
Im Bereich der Birsmündung (Birsköpfli) und bei der Kaserne
besteht zudem die Gefahr von Überflutung bei grösse-ren
Ereignissen. Die Hochwassersicherheit wird mittels organisatorischen Massnahmen (Sperren des Zugangs, Wassersperren, etc.) sichergestellt. Die notwendigen Massnahmen
sowie Einschränkungen sind pro Rheinabschnitt und für die
Privatparzellen in der Notfallplanung Hochwasser definiert.
b) Hochwasserschutz Riehen
Das Gemeindegebiet von Riehen ist durch Hochwasser der
drei Bäche Bettinger-, Immen- und Aubach gefährdet. Am

Hungerbach besteht die Gefährdung durch Oberflächenabfluss. Bei allen vier Gebieten fliesst das anfallende Wasser
von ausserhalb der Siedlung in bebautes Gebiet, was bereits
mehrmals zu Schäden geführt hat. Da ein Ausbau oder ein
Ableiten sehr aufwändig ist, soll der Schutz vor Hochwasser
bis zum einem Schutzziel eines 100-jährlchen Abflusses an
verschiedenen Standorten mittels Rückhaltebecken und abflussverzögender Massnahmen oberhalb der Siedlung geschützt werden.
b1) Bettingerbach
Im Gebiet «Hellring» oberhalb des Wenkenparks soll ein
Hochwasserrückhaltebecken HWRB erstellt werden. Dieses
schützt die unterhalb liegende Siedlung.
b2) Immenbach
Um das Hochwasser und den anfallenden Oberflächenabfluss zentral zurückhalten zu können, ist ein Rückhaltebecken im Bereich «Dinkelbergen» geplant.
b3) Aubach
Das Einzugsgebiet des Aubachs erstreckt sich von Bettingen über Inzlingen (DE) nach Riehen. Gemeinsam mit Inzlingen wird eine Kombination von Massnahmen überprüft,
welche die Siedlung von Inzlingen und Riehen schützen soll.
Eine Verortung der Massnahmen liegt noch nicht vor.
b4) Hungerbach
Im Gebiet «Roter Graben» ist die Siedlung durch Oberflächenabfluss gefährdet. Regenwasser fliesst bei Starkniederschlägen über die Wiesen zur Strasse und in die Siedlung.
Hier soll ein Rückhaltebecken mit einem Anschluss an die
Kanalisation den geforderten Schutz gewährleisten.
c) Naturgefahr Rutschung
c1) Am Schlipf, Riehen
Beim Schlipf in Riehen zeigt der Hang andauernde, sehr
langsame mittelgründige Bewegungen talwärts. Anfallendes
Hangwasser, welches destabilisierend wirkt, wird aus dem
Hang geleitet. Um die Bewegungen zu überwachen und die
Gefährdung einschätzen zu können, wird der Hang laufend
vermessen. Bauliche Massnahmen sind momentan nicht
notwendig.
c2) Ausserberg, Bettingen
Im Gebiet Ausserberg besteht aufgrund der geologischen Situation das Risiko von spontanen Rutschungen bei länger
andauernden Regenereignissen. Aufgrund der geringen Gefährdung sind keine Massnahmen im Siedlungsgebiet notwendig.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

61

Objektblätter

Objektblätter

NATUR UND LANDSCHAFT

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

62

NL

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

63

NL

Reiher, Park im Grünen

Riehen, Lange Erlen

Landschaft
nl1 Die Natur- und Landschaftsräume sind in ihrer Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten und zu entwickeln;
Schutz, Nutzung und Erholung sind aufeinander abzustimmen.
nl2 Den Fliessgewässern ist – in Abstimmung mit den Nutzungsansprüchen im angrenzenden Gebiet sowie mit
den stadtgestalterischen Anliegen – genügend Raum
zu geben, der möglichst naturnah gestaltet wird.
nl3 Der Wald soll für Holzproduktion, Naturschutz, Schutz
vor Naturgefahren und Erholung nachhaltig genutzt
werden.

Kulturland
nl6 Die zur Verfügung stehenden Bewirtschaftungsflächen
ermöglichen eine ökologische und zukunftsfähige bäuerliche Landwirtschaft mit erfolgreichen Unternehmern.
nl7 Böden mit ihren Funktionen sind zu schützen; belastende Nutzungen und Stoffeinträge sind zu vermeiden.
Die Bodenfruchtbarkeit ist langfristig zu erhalten.

Natur
nl4 Einheimische Tier- und Pflanzenarten sind mit entsprechenden Massnahmen zu schützen und zu fördern.
nl5 Durch Sicherung, ökologische Aufwertung und Erweiterung der öffentlichen und privaten Grünbereiche sollen die Naturwerte der Siedlung verbessert und zusammen mit den Landschaftsräumen verbunden werden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

64

NL
NL1

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft

NL1

Landschaft
Landschaftsräume

NL1.1

Ausgangslage
Bund, Kantone und Gemeinden unterstützen mit Massnahmen der Raumplanung die Bestrebungen, die Landschaft zu
schützen (s. Art. 1 Abs. 2 lit. a RPG). Das Landschaftskonzept Schweiz (LKS) legt als Planungsinstrument des Bundes
den Rahmen für die kohärente, qualitätsorientierte Entwicklung der Landschaft als Wohn-, Arbeits-, Erholungs-, Bewegungs-, Kultur- und Wirtschaftsraum sowie als räumliche Basis für die Biodiversität fest.

NL

Zielsetzungen
Zur Förderung der Landschaftsqualität sowie zur Sicherung
der Ökosystemfunktionen und der Artenvielfalt sind die wertvollen natürlichen und naturnahen Landschaften und Landschaftsformen zu erhalten, aufzuwerten und zu vernetzen.
Das typische Nebeneinander der naturnahen Landschaftselemente wird erhalten und gefördert.
Landschaftlich verarmte Bereiche werden aufgewertet.

Das Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz (NLG)
des Kantons Basel-Stadt bezeichnet «reich gegliederte sowie traditionelle Kulturlandschaften» und «Landschaften mit
Hochstamm-Obstbäumen» als typische Landschaften (§ 4
Abs. 1 NLG). Dabei handelt es sich um schützenswerte Objekte (§ 3 NLG).
Bei den Landschaftsschutzgebieten handelt es sich um weitgehend unverbaute Landschaftsbereiche, die sich durch
ortstypische Vielfalt, Eigenart und Schönheit auszeichnen
und die in ihrem charakteristischen Nebeneinander verschiedener Lebensraumtypen zu erhalten und aufzuwerten
sind. Teilräume sind als Landschaftsschutz- oder Landschaftsschonzone in den kommunalen Nutzungsplänen enthalten.
Obschon Basel-Stadt über wenig unbebautes Land verfügt,
sind kleinflächig schöne Landschaften vorhanden. Es handelt sich um Gebiete, die trotz Eingriffen geomorphologisch
prägnant wahrzunehmen sind und dadurch ein ästhetisch
reizvolles Ganzes bilden. Hier finden sich Elemente traditioneller Landnutzung, die allerdings teils aufgewertet werden
müssen (z.B. Wässermatten, Lössäcker mit Begleitflora,
Blumenwiesen mit Hochstammobstbäumen) und teils gegen
den Druck anderer Nutzungsansprüche zu sichern sind. Aufgrund der Lage der Landschaft in unmittelbarer Nähe zu den
städtischen Bereichen ist der Druck durch Erholungssuchende auf die Landschaft hoch.

Nutzungen in der Landschaft und Erholungsaktivitäten sind
aufeinander abgestimmt und fügen sich ins Landschaftsbild
ein.
Die Leistungen der Landschaft für Wertschöpfung, Identität,
Erholung, Gesundheit und ästhetischen Genuss sind anerkannt und gesichert.
Die Landschaftsschutzgebiete überlagern zum Teil Landwirtschaftsgebiet, Grundwasserschutzzonen, Grünanlagenzonen und Waldgebiete. Diese Grundnutzungen sind gewährleistet, sie sind aber mit Rücksicht auf die Besonderheiten der einzelnen Landschaften vorzunehmen.

Strategie/ST
10, 11, 12
Leitsätze
s4, nl1

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

65

NL
NL1
NL1.1

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Landschaftsräume

Die Landschaftsschutzgebiete sind in ihrer Charakteristik und ihrer Ausdehnung – wo nötig in grenzüberschreitender Abstimmung und mittels Landschaftsentwicklungskonzepten – zu erhalten und, wo erforderlich,
ökologisch aufzuwerten. Wo sie das Landwirtschaftsgebiet, die Grundwasserfassung und den Wald überlagern, sind diese Nutzungen zu gewährleisten. Diese
Nutzungen sind mit Rücksicht auf die Besonderheiten
der Landschaft vorzunehmen. Zu gewährleisten sind
im Weiteren die der Landschaft angepassten und die
Wirtschaftsformen berücksichtigenden Erholungsnutzungen.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1. Das BVD erarbeitet in Zusammenarbeit mit den
Gemeinden und dem WSU bis 2027 ein Landschaftsentwicklungskonzept für den Kanton BaselStadt.

B. Kanton und Gemeinden setzen die Vorgaben für Landschaftsschutzgebiete in ihren Zonenvorschriften um
(Ausscheidung als Landschaftsschutzzone, Landschaftsschonzone). Dabei sind folgende Grundsätze
zu verankern:
– Die Eigenart und Vielfalt als Lebens- und Landschaftsraum ist zu erhalten, zu fördern und aufzuwerten.
– Die natürliche Dynamik der Fliessgewässer ist zu fördern.
– Die Landschaft ist als Mosaik verschiedener Lebensräume und Kulturelemente zu gestalten und zu pflegen.
– Typische Landschaftsbilder und naturnahe traditionelle Kulturflächen und Strukturen sind zu erhalten,
zu fördern und wieder instand zu stellen.
– Extensive Erholungsnutzungen sind so weit zuzulassen, als sie dem Schutz naturnaher Lebensräume
nicht widersprechen.
– Für standortgebundene Bauten, Anlagen, Infrastrukturen und Terrainveränderungen sind hohe Anforderungen zu stellen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

66

NL
NL1
NL1.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Landschaftsräume

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.
Massnahme
Koordinationsstand
a)

L01 Basel, Riehen
Landschaftspark Wiese

Festsetzung

b)

L02 Riehen Rotengraben/
Maienbühl/Eiserne Hand

Festsetzung

c)

L03 Riehen, Bettingen Mittelberg/Mittelfeld/Im Kaiser

Festsetzung

L04 Riehen, Bettingen
Ausserberg/Im Tal

Festsetzung

L05 Basel Bruderholz

Festsetzung

d)
e)

b) L02 Riehen Rotengraben/Maienbühl/Eiserne Hand
Ökotopgefüge des höheren Hügellandes.
Agrarlandschaft mit hoher Struktur- und Nutzungsvielfalt und Aspekten der Obstwiesenlandschaft
Eine dauernde Bestockung durch geeignete
Baumarten mit tiefer Durchwurzelung bietet den
besten Schutz vor Bodenerosion und Rutschungen (WEP)
c) L03 Riehen, Bettingen Mittelberg/Mittelfeld/Im Kaiser
Ökotopgefüge des höheren Hügellandes.
Agrarlandschaft mit hoher Struktur- und Nutzungsvielfalt und Aspekten der Obstwiesenlandschaft

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) L01 Basel, Riehen Landschaftspark Wiese
Mit dem für die kantonale und die Riehener Verwaltung verbindlichen Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese» wurde 2001 ein zusammenhängendes binationales Landschaftsschutzgebiet
bezeichnet. Diese behördenverbindliche Planungsgrundlage wurde in ihren wesentlichen Aussagen in den kantonalen Richtplan «übersetzt».
Bei dem rund 6 km² grossen Landschaftspark
Wiese handelt es sich um einen stark genutzten,
in den wesentlichen Funktionen intakten Landschafts- und Erholungsraum inmitten des Metropolitanraums Basel. Zwei Fünftel der Fläche befinden
sich in Weil am Rhein, drei Fünftel in Riehen und
Basel. Diese naturnahe Kulturlandschaft, die vom
Fluss Wiese geprägt ist, wird seit 2001 grenzüberschreitend und nachhaltig entwickelt.

Als störungsarmes Gebiet wird die Ruhekammer
für Tiere und Wald am Mittelberg erhalten (WEP)
Grossräumige Bereiche sind im kantonalen Inventar der schützenswerten Naturobjekte.
d) L04 Riehen, Bettingen Ausserberg/Im Tal
Ökotopgefüge des höheren Hügellandes.
Agrarlandschaft mit hoher Struktur- und Nutzungsvielfalt und Aspekten der Obstwiesenlandschaft
Grossräumige Bereiche sind im kantonalen Inventar der schützenswerten Naturobjekte.
e) L05 Basel Bruderholz
Ökotopgefüge des niedrigen Hügellandes
Agrarlandschaft mit hoher Struktur- und Nutzungsvielfalt und Aspekten der Obstwiesenlandschaft

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

67

NL
NL1
NL1.1

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Landschaftsräume

NL

Landschaftsschutzgebiete

Kartendaten: Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt.
Karte: BVD, Städtebau & Architektur

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

68

NL
NL1

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft

NL1

Landschaft
Gewässer

NL1.2

Ausgangslage
Unter den Begriff «Gewässer» fallen sowohl fliessende und
stehende Oberflächengewässer als auch Grundwasser und
deren Aufstösse, die Quellen, samt ihren Lebensgemeinschaften. Während naturnahe, ungefasste Quellen sowie
oberirdische Gewässer ökologisch wertvolle Elemente unserer Kulturlandschaft sind, ist das Leben im Grundwasser eher unbekannt und unsichtbar. Quellen und Grundwasser
sind wichtige Trinkwasser- und Brauchwasserressourcen.
Oberflächengewässer erfüllen ökologische Funktionen und
dienen der Erholung, der Energiegewinnung, der Schifffahrt
sowie der Entwässerung von Siedlung und Kulturland.
In der Vergangenheit wurden die Fliessgewässer stark verbaut und ihrer ursprünglichen Dynamik, Struktur- und Artenvielfalt beraubt. Im dicht besiedelten Stadtkanton war diese
Entwicklung besonders ausgeprägt: Von den rund 47 Gewässerkilometern gelten heute nur noch 25% als naturnah
oder wenig beeinträchtigt. Der Rest ist entweder eingedolt,
naturfremd oder morphologisch stark beeinträchtigt.
Zur Erfüllung ihrer ökologischen Funktionen, zum Schutz vor
Hochwasser und zur Gewährleistung verschiedener Nutzungen (z.B. Wasserkraft, Erholung) benötigen oberirdische Gewässer ausreichend Raum. Die Gewässerschutzgesetzgebung des Bundes fordert den dazu erforderlichen Gewässerraum an Fliessgewässern und stehenden Gewässern ab einer gewissen Grösse grundeigentümerverbindlich festzulegen, extensiv zu bewirtschaften und zu gestalten. Des Weiteren sind die Kantone verpflichtet, eine behördenverbindliche Revitalisierungsplanung für einen Zeitraum von 20 Jahren zu erstellen und die wesentlichen Auswirkungen der
Wasserkraftnutzung in den Bereichen Schwall und Sunk,
Geschiebehaushalt und Fischgängigkeit bis zum Jahr 2030
zu beseitigen. Die Verbesserung der Wasserqualität durch
die Verringerung / Vermeidung anthropogener Einträge ist
eine weitere Zielsetzung des Gewässerschutzrechts ebenso
wie die Revitalisierung gefasster Quellen.
Der kantonale Nutzungsplan Gewässerraum wurde 2023
vom Regierungsrat beschlossen. Er legt den Gewässerraum
verbindlich fest. Die kantonale Revitalisierungsplanung und
die Planung zur Wiederherstellung der Fischwanderung bei
Wasserkraftanlagen liegen seit 2014 vor. Die Revitalisierungsplanung beinhaltet verschiedene Massnahmen sowie
eine an Aufwand und Nutzen orientierte Priorisierung. Damit
können Gewässer als naturnahe Lebensräume aufgewertet
werden und einen wesentlichen Beitrag zur Erhaltung und
Förderung der Biodiversität leisten.
Die Reaktivierung des Geschiebehaushalts ist nur im schiffbaren Rhein von Bedeutung. Aufgrund ihrer Komplexität
wurde die Umsetzung vom Bund vorerst zurückgestellt.
Schwall und Sunk spielt bei den Kraftwerken auf baselstädtischem Gebiet keine Rolle.

NL

Über die Lebewelt des Grundwassers ist noch wenig bekannt. Der Schutz des Grundwassers als Ressource ist seit
vielen Jahren in der Gewässerschutzgesetzgebung geregelt. Dementsprechende Angaben befinden sich im Objektblatt «Trink-und Brauchwasser».
Die Folgen der globalen Klimaveränderung mit abnehmenden Sommerniederschlägen und kontinuierlich steigenden
Lufttemperaturen verschlechtern die Situation der Gewässer. Hitzesommer führen zur übermässigen Erwärmung
oberirdischer Gewässer bis zur Austrocknung kleiner Bäche
und Quellen. Bereits stark gefährdete und an kalte Wassertemperaturen angepasste Organismen geraten immer mehr
unter Druck. Die trockene Witterung lässt auch die Grundwasserstände sinken. Zudem steigen auch im Grundwasser
die Temperaturen. Die Grundwasserüberwachung gewinnt
deshalb an Bedeutung. Aufgrund der Klimaerwärmung steigt
der Nutzungsdruck für die Verwendung von Grundwasser zu
Kühlzwecken.
Zielsetzungen
Innerhalb des Gewässerraums sind die Gewässersohle, die
Uferbereiche und das Umland so zu gestalten, dass sie so
weit als möglich naturnahen Verhältnissen entsprechen und
den Temperatur- und Geschiebehaushalt sowie das Wasserstands- und Abflussregime positiv beeinflussen. Die
Wasserqualität sowie die Selbstreinigungskraft der Fliessgewässer sind laufend zu verbessern.
Dies schafft die Grundlage für naturnahe und standortgerechte Lebensgemeinschaften von Pflanzen, Tieren und
Mikroorganismen, die sich selbst reproduzieren und regulieren können und eine Artenvielfalt und Häufigkeit aufweisen,
die typisch ist für nicht oder nur schwach belastete Fliessgewässer. Die Quellen sind mit ihrer hoch spezialisierten Kleintierwelt naturnah zu erhalten bzw. als solche wiederherzustellen. Die Wechselwirkungen zwischen ober- und unterirdischen Gewässern sind zu erhalten und wo möglich wiederherzustellen.
Fliessgewässer sind als Teil der ökologischen Infrastruktur
wichtige Vernetzungsachsen für aquatische und terrestrische Lebewesen und dienen gleichzeitig der extensiven Erholung sowie der Erlebbarkeit der Natur.
Den Folgen des Klimawandels ist mit der Minimierung des
Wärmeeintrags in die Oberflächengewässer und ins Grundwasser und mit Nutzungseinschränkungen zu begegnen.
Des Weiteren sind die bestehenden Rückzugsmöglichkeiten
für die Fischfauna zu schützen und nach Möglichkeit zu fördern. Die vermehrte Versickerung von nicht verschmutztem
Regenabwasser hilft, die Wasserstände im Grundwasser
anzureichern. Die Überwachung der Wasserqualität muss
flächendeckend sichergestellt sein.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

69

NL
NL1
NL1.2

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Gewässer

NL

Strategie/ST
10, 11
Leitsätze
s7, nl2, ve1, ve5
1 Eidgenössische Gewässerschutzbestimmungen und verwandte
Rechtsgrundlagen (Gewässerschutzgesetz [GschG], Gewässerschutzverordnung [GschV], Wasserbaugesetz [WBG]
2 Eidgenössisches Fischereigesetz (BGF und VBGF) und Eidgenössisches Natur- und Heimatschutzgesetz [NHG]).
3 Vollzugshilfen Renaturierung Fliessgewässer des Bundes.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

70

NL
NL1
NL1.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natürliche Lebensgrundlagen
Gewässer

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A. Die Gewässer und der Gewässerraum sind im Biotopverbund als standorttypische Ökosysteme sowie als
prägende Elemente der Kulturlandschaft zu erhalten
und wo möglich wiederherzustellen.

1. Das BVD aktualisiert bei Bedarf in Zusammenarbeit mit
dem WSU und den Gemeinden den kantonalen Nutzungsplan Gewässerraum. Die Anpassung des Gewässerraums ist auf der Grundlage von wasserbaulichen
Projekten (Ausdolungen, Revitalisierungen und Hochwasserschutzprojekte etc.) durchzuführen. Das WSU
vollzieht die Bestimmungen zur Nutzung des Gewässerraums.

B. Die Durchgängigkeit der Fliessgewässer zur Vernetzung der Lebensräume in Quer- und Längsrichtung ist
durch die Umsetzung der Revitalisierungsplanung und
der strategischen Planung zur Wiederherstellung der
Fischgängigkeit zu verbessern.
C. Die unterschiedlichen Nutzungsansprüche wie Trinkwasserversorgung, Rheinschifffahrt, Hochwasserschutz, Erholung, Wasserkraft und Landwirtschaft sind
unter Abwägung der Interessen zu koordinieren.
D. Die Hochwassersicherheit und ein funktionierender Geschiebehaushalt sind mit geeigneten baulichen Massnahmen zu gewährleisten.
E. Der Kanton überwacht die Qualität der Gewässer. Er
fördert Massnahmen zur Reduktion der Schadstoff- und
Temperaturbelastung und zur Verhinderung anderer
nachteiliger Einwirkungen.

2. Kanton und Gemeinden setzen, wo nötig in grenzübergreifender Zusammenarbeit und unter Einbezug von
Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer, die Revitalisierungsplanung um; sie berücksichtigen dabei die
anderen raumrelevanten Interessen. Wirkungskontrollen orientieren über die Auswirkungen der Massnahmen.
3. Der Kanton sorgt bei den Kraftwerkbetreibern für die
fristgerechte Umsetzung der Sanierungsmassnahmen
betreffend Wiederherstellung der Fischwanderung.
4. Der Kanton aktualisiert die Revitalisierungsplanung gemäss den gesetzlichen Vorgaben.
5. Der Kanton und die Gemeinden prüfen Massnahmen
zum Erhalt und zur Förderung der Wanderachsen sowie
wichtiger Laich- und Entwicklungsgebiete national prioritärer Fischarten (Zielarten: Lachs, Nase und Äsche).
6. Der Kanton und die Gemeinden prüfen den Rückbau
von Quellfassungen und die Wiederherstellung von
Quell-Lebensräumen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

71

NL
NL1
NL1.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natürliche Lebensgrundlagen
Gewässer

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (nicht in Richtplankarte)
Kanton und Gemeinden werten folgende Fliessgewässerabschnitte auf der Basis der kantonalen Revitalisierungsplanung
von 2014 und des Kantonalen Entwicklungskonzepts von 2002 auf.
Aufzuwertende Fliessgewässerabschnitte
Nr.
BS-1

Gemeinde
Basel

Vorhaben
Rhein, Ufer Kleinund Grossbasel

BS-2

Basel

Rhein, Kraftwerk
Birsfelden

BS-3

Basel

Rhein / Mündungsbereich Wiese

BS/R-4a

Basel/Riehen

Wiese, Freiburgerhof
bis Landesgrenze

BS/R-4b

Basel/Riehen

Wiese, Freiburghof
bis Landesgrenze

BS-5

Basel

Wiese, Schliesse

BS-6

Basel

Rhein /, Mündungsbereich ‘Birskopf’

Kurzbeschreibung
Möglichst naturnahe Ufersanierungen bis zum Bermenweg (Ingenieurbiologische Massnahmen,
Blockwurf, Flachuferschüttungen
etc.)
Wiederherstellung der Fischgängigkeit und des Fischschutzes
durch den Bau von Auf- und Abstiegsmassnahmen gemäss Verfügung des Bundesamtes für Energie
Wanderachse vor nachteiligen
Nutzungen zonenrechtlich schützen; Gewährleistung der Lockströmung .
Revitalisierung innerhalb Hochwasserdämme und der Grundwasserschutzzone. Aufheben von
Wanderhindernissen, Vernetzung
mit Seitengewässern, Niederwasserrinne etc. (vgl. Programm WieseVital). Der Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s.
VE1.1 Trink- und Brauchwasser).
Abschnittsweise Verbreiterung des
Flusslaufs im Zuge der Revitalisierung (vgl. WieseVital Plus).
Rechts- oder linksufrige Rückversetzung der Hochwasserdämme,
Diversifizierung der Ufer-,
Schwemm- und Überschwemmungsbereiche sowie Wiederherstellung eines naturnahen Hauptgerinnes. Der Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s.
VE1.1 Trink- und Brauchwasser).
Wiederherstellung der Fischdurchgängigkeit bei der Schliesse und
am Wildschutzkanal. Der Schutz
des Grundwassers ist zu gewährleisten (s. VE1.1 Trink- und
Brauchwasser).
Revitalisierung Uferbereiche,
Wanderachse vor nachteiligen
Nutzungen zonenrechtlich schüt-

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Koordinationsstand
Vororientierung / Zwischenergebnis

Festsetzung

Vororientierung

Festsetzung

Zwischenergebnis

Festsetzung

Vororientierung

72

NL
NL1
NL1.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Gewässer

Nr.

Gemeinde

Vorhaben

BS-7

Basel

Birs, Zürcherstrasse
bis St. Jakob

BS-8

Basel

BS- 9

Basel

St. Alban-Teich,
ganze Länge
St. Alban-Teich,
Pumpwerk St. Jakob
und Papiermuseum

BS-10

Basel

Bachgraben, Bereich
Promenade

BS-11

Basel

Dorenbach, Allschwiler Weiher bis
Mündung Birsig

BS-12

Basel

Otterbach, entlang
Freiburgerstrasse

Kurzbeschreibung
zen; Gewährleistung der Lockströmung,
Revitalisierung innerhalb Hochwasserdämme erweitern durch
Verlegen von Werkleitungen aus
Vorland in Birsstrasse, wenn deren Sanierungsbedarf erreicht (ca.
ab 2027)

Koordinationsstand

Revitalisierung innerhalb Gerinne

Zwischenergebnis

Sanierung Fischgängigkeit am
Wuhr ‘Wullenerb’ beim St. Jakob;
Sanierung Fischschutz beim Wasserrad Papiermuseum
Ausdolung und naturnahe Gestaltung innerhalb Parkanlage

Zwischenergebnis

Naturnahe Gestaltung und Verbreiterung des Gerinnes, Vernetzung mit Birsig im Mündungsbereich
Offenlegung mit neuer
Bachführung im Wald der Langen
Erlen und Mündung in Wiese
oberhalb Freiburgerhof

Festsetzung

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Zwischenergebnis

Festsetzung

Festsetzung

73

NL
NL1
NL1.2

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Gewässer

NL

Gewässerzustand mit aufzuwertenden Fliessgewässerabschnitten

Gewässerzustand (Ökomorphologie)
natürlich/naturnah (I)
wenig beeinträchtigt (II)
stark beeinträchtigt (III)
künstlich/naturfremd (IV)
eingedolt (V)

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

74

NL
NL1
NL1.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Gewässer

Aufzuwertende Fliessgewässerabschnitte
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Kurzbeschreibung

R-1

Riehen

Mühleteich, Grenze bis
Weilstrasse

BS/R-2

Basel / Riehen

Neuer Teich, Höhe
Schliesse bis Mündung
Aubach

R-3

Riehen

Weilmühleteich, ab
Weilstrasse bis Mündung in die Wiese (CH
Boden)

R/Be-4

Riehen /
Bettingen

Bettingerbach, Ausdolung und Revitalisierung

R-5

Riehen

Wassergräben auf dem
Brühl

R-6

Riehen

Immenbach, bei
Moostäli

R-7

Riehen

Immenbach, ob Moos

R-8

Riehen

Immenbach, im Siedlungsgebiet

R-9

Riehen

Aubach, Landesgrenze
bis Schlossgasse

R-10

Riehen

Aubach, oberhalb Autäli

Be-11

Bettingen

Bettingerbach, im Bereich Gartenbad

Strukturverbesserung, Uferabflachung.
Der Schutz des Grundwassers ist zu
gewährleisten (s. VE1.1 Trink- und
Brauchwasser).
Ökologische Aufwertung innerhalb des
ursprünglichen Gewerbekanals, Aufhebung Wanderhindernisse, Umlegung,
Durchgängigkeit gewährleisten. Der
Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s. VE1.1 Trink- und
Brauchwasser).
Ökologische Aufwertung innerhalb des
ursprünglichen Gewerbekanals, Revitalisierung des Abschnitts zur Wiese i.R.
WieseVital. Der Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s. VE1.1
Trink- und Brauchwasser).
Naturnahe Gestaltung, Verbesserung
der Durchgängigkeit, Hochwasserrückhaltemassnahmen
Offenlegung von Verrohrungen. Der
Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s. VE1.1 Trink- und
Brauchwasser).
Hochwasserrückhaltemassnahmen. Der
Schutz des Grundwassers ist zu gewährleisten (s. VE1.1 Trink- und
Brauchwasser).
Offenlegung des Bachs. Der Schutz des
Grundwassers ist zu gewährleisten (s.
VE1.1 Trink- und Brauchwasser).
Ökologische Aufwertung innerhalb Gerinne, Ersatz Verrohrungen, Uferabflachungen
Naturnahe Gestaltung und Gerinne-aufweitung, Durchgängigkeit, Rückbau und
Schutz obere Auquelle. Der Schutz des
Grundwassers ist zu gewährleisten (s.
VE1.1 Trink- und Brauchwasser).
Hochwasserrückhaltemulde. Der Schutz
des Grundwassers ist zu gewährleisten
(s. VE1.1 Trink- und Brauchwasser).
Umlegung und Ausdolung des Bachgerinnes im Siedlungsgebiet

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Koordinationsstand
Festsetzung

Zwischenergebnis /
Festsetzung

Festsetzung

Zwischenergebnis

Vororientierung

Zwischenergebnis

Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Zwischenergebnis

Vororientierung

75

NL
NL1
NL1.2

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Gewässer

NL

Gewässerzustand mit aufzuwertenden Fliessgewässerabschnitten

Gewässerzustand (Ökomorphologie)
natürlich/naturnah (I)
wenig beeinträchtigt (II)
stark beeinträchtigt (III)
künstlich/naturfremd (IV)
eingedolt (V)

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

76

NL
NL1

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft

NL1.3

Wald

Ausgangslage
Für die Umschreibung des Waldbegriffes, den Schutz des
Waldes sowie für die Bewirtschaftung und Planung des Waldes gilt die Waldgesetzgebung1 von Bund und Kanton.
Wälder sind nach den Grundsätzen der Nachhaltigkeit so zu
bewirtschaften, dass sie ihre Funktionen dauernd und uneingeschränkt erfüllen können (vgl. Art. 20 Abs. 1 WaG). Ziel ist
die Erhaltung von biologischer Vielfalt, Produktivität, Verjüngungsfähigkeit und Vitalität der Wälder. Die baselstädtischen Wälder sind nach den Grundsätzen des naturnahen
Waldbaus zu pflegen (§ 19 WaG BS).
Das Waldareal ist keine Nutzungszone im Sinne des Planungsrechts. Der Waldentwicklungsplan (WEP) aus dem
Jahr 2020 dient dazu, eine nachhaltige Erfüllung der einzelnen Waldfunktionen sicherzustellen (§ 20 ff. WaG BS und §
24 WaV BS). Für das Waldareal ist der Waldentwicklungsplan WEP das Planungsinstrument auf Richtplanebene.
Der WEP und der kantonale Richtplan sind aufeinander abgestimmt. Mit der Abstimmung wird einerseits ein zweckmässiges Vorgehen in den gegenseitigen Einflussbereichen
sichergestellt, andererseits kann mit Massnahmen der
Raumplanung die Erhaltung und Förderung der verschiedenen Waldfunktionen unterstützt werden.
Im Kanton Basel-Stadt bedeckt der Wald 12% der Kantonsfläche. Er gehört zu 21% privaten Eigentümern und zu 79%
öffentlich-rechtlichen Eigentümern. Der Wald prägt unsere
Landschaft. Er liefert den nachwachsenden Rohstoff Holz,
bietet dem Menschen Raum für Erholung, ist Lebensraum
für eine Vielfalt von Tieren und Pflanzen, übt einen starken,
positiven Einfluss auf das Klima im Siedlungsraum aus (Kaltluftentstehungsgebiete) und sorgt nicht zuletzt für den
Schutz von Siedlungen und Verkehrsinfrastrukturen. Zudem
leistet er im Bereich der Trinkwassergewinnung einen wesentlichen Beitrag zum Schutz des Grundwassers und zur
Produktion sauberen Trinkwassers.

NL

Zielsetzungen
Der Basler Wald ist multifunktional und es findet ein ausgewogenes Nebeneinander von Naturschutz, Erholungsnutzung und Trinkwasserschutz statt. Er bleibt in seiner Gesamtheit ein ökologisch wertvolles Gebiet.
Der Wald erfüllt in den Gebieten mit Vorrang Erosionsschutz
seine Funktion zum Schutz vor Bodenerosion.
Der Basler Wald leistet seinen Beitrag für hochwertiges Basler Trinkwasser.
Die Anpassung des Basler Waldes an den Klimawandel ist
auf den neuesten Wissensstand gestützt. Die Neobiota-Strategie ist im Basler Wald umgesetzt.
Der Basler Wald bleibt ein attraktives Naherholungsgebiet.
Die Erholungsnutzung wird in Gebieten mit Vorrang Erholung konzentriert.
Das Wegenetz, sein Unterhalt und seine Signalisation sind
auf die Erholungsnutzung sowie die Waldbewirtschaftung
abgestimmt.
Der Wildtierbestand wird durch ein adäquates Wildtiermanagement auf den Lebensraum des Basler Waldes abgestimmt.
Strategie/ST
10, 11
Leitsätze
nl1-3

1 Waldgesetz (WaG), Waldverordnung (WaV), WaG BS, WaV BS,
Waldentwicklungsplan BS (WEP)

Der Klimawandel ist eine der grössten Herausforderungen
für das Ökosystem Wald. Welche Konsequenzen dies für
das Ökosystem Wald hat, ist schwierig vorhersehbar. Mit einer langfristig angelegten Strategie der Risikoverteilung
kann der Aufwand zu einer anpassungsfähigen Bestockung
über einen längeren Zeitraum verteilt und minimiert werden.
Die Risikoverteilung erfolgt u.a. durch artenreiche Waldbestände, eine vielfältige Struktur der Wälder und die genetische Vielfalt der Bestände. Sie sind Grundvoraussetzung
dafür, dass sich das Ökosystem Wald den ändernden
Klimabedingungen anpassen kann.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

77

NL
NL1
NL1.3

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Landschaft
Wald

Der Lebensraum Wald ist so zu erhalten, dass er
seine vielfältigen Funktionen erfüllen kann. Er dient
der Holzproduktion, der Trinkwasserproduktion, der
Erholung, als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, der
Klimaregulierung und als Schutz vor Naturgefahren.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Der Waldentwicklungsplan (WEP) wird alle 15
Jahre bzw. bei grundlegend veränderten Verhältnissen aktualisiert (siehe § 24 Abs. 4 Waldverordnung BS).

78

NL

Objektblätter Natur und Landschaft

NL2

Natur
Naturwerte

NL2.1

Ausgangslage
Die Kantone sind verpflichtet, die einheimische Tier- und
Pflanzenwelt durch Erhaltung und Aufwertung ihrer Lebensräume zu schützen (s. Art. 78 BV, NHG, Gesetz über den
Natur- und Landschaftsschutz Basel-Stadt).
Trotz der grossen Siedlungsdichte beherbergt der Kanton
Basel-Stadt Standorte spontaner Natur mit beträchtlicher
Vielfalt an Pflanzen und Tieren. Lagebedingt weist BaselStadt spezielle Floren- und Faunenelemente auf und ist zudem Schlüsselstelle im Biotopverbund des Rheintals.
Im Kanton Basel-Stadt bezeichnet die kantonale Biodiversitätsstrategie (RRB vom 20. Juli 2023) die wesentlichen Massnahmen zum Schutz und zur Förderung der Biodiversität.
Die Strategie umfasst umfangreiche Ziele und Massnahmen,
welche den Erhalt vorhandener und die Schaffung neuer Naturwerte innerhalb und ausserhalb des Siedlungsgebiets sicherstellen soll.
Als Erfolgskontrolle der Umsetzung des gesetzlichen Auftrags im Bereich des Natur- und Landschaftsschutzes und
weiterer behördenverbindlicher Grundlagen führt der Kanton
ein Inventar der schützenswerten Naturobjekte. Dieses wird
regelmässig erneuert, um die Entwicklung der Naturwerte im
Kanton überwachen und überprüfen zu können.
Auf dem Kantonsgebiet befinden sich zwei Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung (Bundesinventar-Nr. BS 4
«Eisweiher und Wiesenmatten» sowie Bundesinventar-Nr.
BS 10 «Autal»). Zudem sind im Rahmen der Bundesverordnung über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung (TWW, Trockenwiesenverordnung)
acht Flächen enthalten. Für das TWW-Inventar wurden 2022
ausserdem neue Flächen vorgeschlagen.

NL

Zielsetzungen
Die bestehenden Naturwerte (genetische Vielfalt, Arten, Biotope) sind zu bewahren. Die Bestände und Vorkommen für
die Mehrzahl der gefährdeten Arten sollen zunehmen.
Die aufgeführten Naturschutzgebiete und -objekte sind in ihrer Ausdehnung und Qualität zu erhalten, zu schützen und
weiterzuentwickeln.
Die schützenswerten Naturflächen sowie deren Vernetzung,
sind innerhalb von Landschaften und Landschaftsformen, in
und an Gewässern sowie in Waldgebieten aufzuwerten und
biodiversitätsfördernd zu entwickeln.
Eine Eigendynamik bei Fliessgewässern sowie eine ungestörte natürliche Entwicklung (Sukzession) im Wald sind zuzulassen.
Neue Flächen mit hohem Naturwertpotenzial sind unter anderem durch Entsiegelung und unter Berücksichtigung des
Biotopverbunds zu fördern und zu schaffen.
Die öffentlichen Freiräume sind so auszugestalten, dass sie
zur Förderung der Biodiversität beitragen.

Strategie/ST
10, 11
Leitsätze
s4, s8-9, nl1, nl4-5

Die Schutzobjekte des Inventars der geschützten Naturobjekte sind im Richtplan als relativ kleinflächige Lebensstätten
von charakteristischen Pflanzen- und Tiergemeinschaften
bezeichnet, die einen umfassenden Schutz erfordern und
die aus kantonaler Sicht besonders wertvoll sind.
Darüber hinaus werden im Richtplan auch grosse Naturersatzflächen gemäss §9 NLG (ab 2 ha Fläche) dargestellt. Die
Stadtgärtnerei führt eine vollständige Übersicht über die im
Kanton vorhandenen Naturersatzflächen.
Neben den Naturschutzgebieten, die eine gewisse Ausdehnung benötigen, sind auch Naturobjekte als prägende Elemente der Landschaft (v.a. geologische Strukturen) sowie
als Zeichen der Natur (u.a. Feldgehölzgruppen, markante
Einzelbäume, kleinflächige wertvolle Pflanzenbestände,
Brutplätze seltener Vögel) und der Geschichte zu erhalten
und zu pflegen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

79

NL
NL2
NL2.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

Bei raumwirksamen Tätigkeiten sind die Anliegen des
Natur- und Landschaftsschutzes zu berücksichtigen.

B.

Bei Teilrichtplanungen und Nutzungsplanungen sind
das kantonale Naturschutzkonzept (RRB vom 29. Mai
1996) und die kantonale Biodiversitätsstrategie (RRB
vom 20. Juni 2023) zu berücksichtigen.

C.

Naturschutzgebiete und -objekte erfordern umfassenden, ihrem Charakter entsprechenden Schutz und
sind – unter der Prämisse der gesicherten Wasserversorgung und in Abstimmung mit den Vorhaben in
Bahnarealen – in ihrer Ausdehnung zu erhalten, wo
nötig und möglich zu erweitern, untereinander zu vernetzen und ökologisch aufzuwerten. Sie sind vor
schädlichen Einwirkungen zu bewahren; der jeweils
angemessene Umgebungsschutz ist einzubeziehen.

D.

Kanton (für Basel) und Gemeinden setzen die Vorgaben für Naturschutzgebiete in ihren Zonenvorschriften
um (Ausscheidung als Naturschutz- oder Naturschonzone). Dabei sind folgende Grundsätze zu verankern:

seltene und gefährdete Arten und ihre Lebensgemeinschaften/Lebensräume sind zu erhalten
und zu fördern;

Erholungs- und Freizeitnutzungen haben die
Erfordernisse der Naturschutzbelange zu berücksichtigen;

zielfremde Bauten und Anlagen und technische
Eingriffe in geschützte Biotope und in Lebensräume sind zu vermeiden.

E.

Der Kanton führt ein Inventar der geschützten Naturobjekte sowie ein Inventar, das die schützenswerten
Naturobjekte von lokaler, regionaler und nationaler
Bedeutung beschreibt.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1.
Das kantonale Naturschutzkonzept wird vom
BVD in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und
dem WSU bis 2025 aktualisiert.
2.
Die Biodiversitätsstrategie wird vom BVD in der
Regel alle zehn Jahre überarbeitet oder bei Bedarf aktualisiert.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

80

NL
NL2
NL2.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Kurzbeschreibung

Koordinationsstand

Vorherige
Nummerierung

1

Basel

Wieseufer

Ausgangslage

NBa01

2

Basel

Erlenmatt

Ausgangslage

NBa03

3

Basel

Rheinufer

Ausgangslage

NBa07, NBa09,
NBa10, NBa11,
NBa12, NBa17

4

Basel

Birsufer

Ausgangslage

NBa08

5

Basel

Elsässerbahn TWW
224 und TWW 226

Ausgangslage

NBa13

6

Basel

Ausgangslage

NBa14

7

Basel

Ausgangslage

NBa16

8

Basel

Bachgrabenpromenade
Wilhelm-Klein-Anlage
Schwarzpark TWW
225

Ausgangslage

NBa20

9

Basel

Brügglingen
227

Ausgangslage

NBa22

10

Basel

Zwölfjucharten TWW
228

Ausgangslage

NBa23

11

Basel

Gundeldingerrain

Ausgangslage

NBa24

12

Basel

Dorenbach-Promenade

Naturschonzone; vielfältige Vegetation und wichtige Vernetzungsachse
Naturschutz- und schonzone
sowie Naturersatzfläche; trockenwarme Vegetation und
wichtiger Reptilien-Lebensraum
Kantonales Inventar der geschützten
Naturobjekte:
«Rheinhalde» und «St. Johann
Rheinböschung» sowie weitere
Naturschutz- und –schonzonen; wichtige internationale
Vernetzungsachse
Naturschonzone; vielfältige Vegetation und wichtige Vernetzungsachse
Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; hochwertige
Trockenwiese
an
Bahnböschung
Naturschonzone;
ökologisch
vielfältige urbane Grünanlage
Naturschonzone;
ökologisch
vielfältige urbane Grünanlage
Naturschutzzone sowie Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; Hochwertige Trockenwiesen und
Halbtrockenrasen an Hanglage
Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; hochwertige Trockenwiesen und
Halbtrockenrasen
Naturschutzzone sowie Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; hochwertige Trockenwiesen und
Halbtrockenrasen
Naturschonzone; Weide mit bedeutenden Artvorkommen
Naturschonzone; Ufer- und Ruderalvegetation mit grossem
Entwicklungspotenzial,
Biotopverbundachse

Ausgangslage

NBa25

TWW

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

81

NL
NL2
NL2.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Kurzbeschreibung

Koordinationsstand

Vorherige
Nummerierung

13

Basel

Bethesda Wäldchen

Ausgangslage

NBa26

14

Basel

Bäumlihof

Ausgangslage

-

15

Basel

Areal Walkeweg

Ausgangslage

-

16

Basel

Rosenau

Ausgangslage

-

17

Basel

Gleisbogen DB

Ausgangslage

-

18

Basel

Ausgangslage

-

19

Basel

Ausgangslage

-

20

Riehen

Stücki Einkaufszentrum
DB Rangierbahnhof
Süd,
Gleisbogen,
Bahndamm
Reservat Autal IANB
BS10

Ausgangslage

NRi09

21

Riehen

Biotopfläche Habermatten

Ausgangslage

NRi16

22

Riehen

Entenweiher

Ausgangslage

NRi18

23

Riehen

Wiesengriener TWW
222

Ausgangslage

NRi19

24

Riehen

Eisweiher
BS04

Ausgangslage

NRi21

25

Riehen

Amphibienlaichgebiet Weilmatten

Kantonales Inventar der geschützten Naturobjekte; wertvoller standorttypischer Wald
Naturschonzone; hochwertige
Wiesenlebensräume
Naturschutz- und –schonzone
sowie Naturersatzflächen; vielfältige Wiesen, Gehölze und
trockenwarme Lebensräume
Naturschutzzone sowie Naturersatzfläche;
hochwertiger
Halbtrockenrasen
Naturersatzflächen;
trockenwarme Lebensräume
Naturersatzflächen; vielfältige
Ruderalfläche
Naturersatzflächen; vielfältige
trockenwarme Vegetation und
wichtiger Reptilien-Lebensraum
Naturschutzzone, Kantonales
Inventar der geschützten Naturobjekte sowie BundesinventarObjekt der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung;
vielfältige Vegetation und wichtige Amphibienlaichgewässer
Naturschutzzone; vielfältige trockenwarme Lebensräume und
Gehölze
Kantonales Inventar der geschützten Naturobjekte; wertvoller Lebensraum und Überwinterungsstätte für Wasservögel
Naturschutzzone sowie Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; hochwertiger Halbtrockenrasen im
Wiesenvorland
Kantonales Inventar der geschützten Naturobjekte sowie
Bundesinventar-Objekt der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung; vielfältige
Feucht- und Gehölzvegetation
und wichtige Amphibienlaichgewässer
Naturschutzzone sowie Kantonales Inventar der geschützten
Naturobjekte; vielfältige Feucht-

Ausgangslage

NRi23

INAB

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

82

NL
NL2
NL2.1

Nr.

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

Gemeinde

Bezeichnung

Kurzbeschreibung

26

Riehen

Biotopfläche
strasse

Weil-

27

Riehen

Geländekante
Gänshaldenweg

28

Riehen

Stufenrain Rheintalweg

29

Riehen

Terrassenrand Auessere Baselstrasse

30

Riehen

Terrassenrand
Rainallee
rystrasse

31

Riehen

Wiesentalbahn

32

Bettingen

Tal TWW 231

33

Basel

Volta Nord

34

Basel

Gleisharfe

35

Basel

Badischer
TWW 232

Mo-

Bahnhof

und Gehölzvegetation und
wichtige Amphibienlaichgewässer
Naturschutzzone; vielfältiges
Lebensraummosaik mit bedeutenden Artvorkommen
Naturschutzzone; Landschaftsund Vernetzungselement mit
naturnaher Vegetation und natürlichem Böschungsaufbau
Naturschutzzone; Landschaftsund Vernetzungselement mit
naturnaher Vegetation und natürlichem Böschungsaufbau
Naturschutzzone; strukturreiches Landschafts- und Vernetzungselement mit
naturnaher Vegetation und natürlichem Böschungsaufbau
Naturschutzzone; strukturreiches Landschafts- und Vernetzungselement mit
naturnaher Vegetation und natürlichem Böschungsaufbau
Naturschutzzone; kleinräumiges Lebensraummosaik mit bedeutenden Artvorkommen
Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen und -weiden von
nationaler Bedeutung; hochwertiger Halbtrockenrasen
Naturschutzzone und Naturersatzfläche; vielfältige trockenwarme Lebensräume, Biotopverbundachse und wichtiger
Reptilien-Lebensraum
Gleisanlage ausser Betrieb.
Festlegung als Naturschutzzone wird geprüft; hochwertige
Pionier- und Ruderalvegetation
sowie wichtiger Reptilien-Lebensraum
Projektgebiet für einen trimodalen Terminal für den Güterumschlag zwischen Strasse, Bahn
und Schiff. Das Bundesinventar-Objekt der Trockenwiesen
und -weiden Nr. 232 ist im Anhang 2 der nicht bereinigten Inventar-Objekte. Ein Naturersatzkonzept ist vorliegend

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Koordinationsstand

Vorherige
Nummerierung

Ausgangslage

-

Ausgangslage

-

Ausgangslage

-

Ausgangslage

-

Ausgangslage

-

Ausgangslage

-

Ausgangslage

NBe07

Festsetzung

-

Zwischenergebnis

-

Zwischenergebnis

NBa02

83

NL
NL2
NL2.1

Nr.

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

Gemeinde

Bezeichnung

36

Basel

Schwarzpark

37

Basel

Wolfgottesacker

38

Riehen

Spittelmatten

39

Riehen

Wiese Stellimatten,
Oberer Wiesengriener

40

Bettingen

Chrischonatal

41

Bettingen

Riesimatten

42

Bettingen

Lenzen

43

Basel

Rheinufer

44

Basel

DB Lagerbahnhof

Kurzbeschreibung

(siehe auch Massnahmen 38
und 49).
Aufnahme in das kantonale Inventar der geschützten Naturobjekte wird geprüft; vielseitiges
Mosaik aus Wiesen- und Gehölzlebensräumen
Aufnahme in das kantonale Inventar der geschützten Naturobjekte wird geprüft; strukturreiche, vielfältige und naturnahe
Anlage mit bedeutenden Artvorkommen
Naturersatzflächen
geplant
(Gateway Basel-Nord Baustufe
1.1); ein strukturreiches Kulturland mit Halbtrockenrasen und
Hochstamm-Obstbäumen wird
angestrebt
Aufnahme in das Bundesinventar der Trockenwiesen und –
weiden von nationaler Bedeutung wird geprüft; hochwertiger
Halbtrockenrasen
Aufnahme in das Bundesinventar der Trockenwiesen und –
weiden von nationaler Bedeutung wird geprüft; hochwertiger
Halbtrockenrasen
Aufnahme in das Bundesinventar der Trockenwiesen und –
weiden von nationaler Bedeutung wird geprüft; hochwertiger
Halbtrockenrasen
Aufnahme in das Bundesinventar der Trockenwiesen und –
weiden von nationaler Bedeutung wird geprüft; hochwertiger
Halbtrockenrasen
Naturschutzzone wird geprüft;
trockenwarme Ufervegetation
und wichtige internationale Biotopverbundachse
Naturersatzfläche und ggf. Aufnahme in das kantonale Inventar der geschützten Naturobjekte werden geprüft; hochwertige Pionier- und Ruderalvegetation und wichtiger ReptilienLebensraum

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

Koordinationsstand

Vorherige
Nummerierung

Zwischenergebnis

NBa20

Zwischenergebnis

-

Zwischenergebnis

-

Zwischenergebnis

NRi03, NRi04

Zwischenergebnis

NBe02

Zwischenergebnis

-

Zwischenergebnis

-

Vororientierung

NBa12 (Teil)

Vororientierung

-

84

NL
NL2
NL2.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

Nr.

Gemeinde

Bezeichnung

Kurzbeschreibung

Koordinationsstand

Vorherige
Nummerierung

45

Basel

Reservoir

Vororientierung

-

46

Basel

Steinenschanze

Vororientierung

-

47

Basel

Gleisbogen - Grenzweg

Vororientierung

-

48

Basel

Uferböschung
fenbecken 1

Vororientierung

-

49

Riehen

Spittelmatten

Vororientierung

-

50

Riehen

Weiher Habermatten

Vororientierung

-

51

Riehen

Wieseufer

Naturschutzzone wird geprüft;
hochwertiger
Wiesenlebensraum
Aufnahme in das kantonale Inventar der geschützten Naturobjekte wird geprüft; hochwertiger Wiesenlebensraum
Naturersatzfläche geplant (Gateway Basel-Nord Baustufe
2.0), Aufnahme in das kantonale Inventar der geschützten
Naturobjekte wird geprüft; vielfältige Ruderalfläche und Reptilien-Lebensraum, wichtige Biotopverbundachse
Naturschutzzone wird geprüft;
hochwertiger
Wiesenlebensraum und Biotopverbundachse
Naturersatzflächen
geplant
(Gateway Basel-Nord Baustufe
2.0); ein strukturreiches Kulturland mit Halbtrockenrasen und
Hochstamm-Obstbäumen wird
angestrebt
Ausweitung Naturschutzzone
«Biotop Habermatten» wird geprüft; Ruderal- und Gehölzlebensraum
sowie
Amphibienlaichgewässer mit bedeutenden Artenvorkommen
Naturschonzone wird geprüft;
vielfältige unterschiedliche Lebensräume und wichtige Biotopverbundachse

Vororientierung

NRi19

Ha-

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

85

NL
NL2
NL2.1

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Naturwerte

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

NL

86

NL
NL2

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur

NL2.2

Biotopverbund

Ausgangslage
Siedlungen und Verkehrsachsen schränken die Lebensräume von Tieren und Pflanzen zunehmend ein und zerschneiden sie. Verlust und Fragmentierung von Lebensräumen gilt als Hauptursache für das Artensterben. Populationen wildlebender Organismen werden kleiner und ein genetischer Austausch zwischen Populationen wird zunehmend
unterbunden. Das führt zur genetischen Verarmung und infolgedessen zum Aussterben von Arten. Eine gute Vernetzung der Biotope ist daher für das Überleben von Tier- und
Pflanzenarten von zentraler Bedeutung. Für Tiere sind diese
Wanderachsen neben dem Genfluss (Fortpflanzung) auch
für die sichere Nahrungssuche unverzichtbar. Aufgrund seiner zentralen Rolle für den Schutz der einheimischen Tierund Pflanzenwelt fällt der Erhalt und die Förderung des Biotopverbunds unter die entsprechenden gesetzlichen Rahmenbedingungen: Art. 78 BV, NHG, NLG, Berner Konvention.
Die Programmvereinbarung im Umweltbereich 2020-2024,
die der Kanton mit dem Schweizer Bund eingegangen ist,
verpflichtet den Kanton zur Fachplanung der Ökologischen
Infrastruktur. Diese wird im Kanton Basel-Stadt in Form des
Biotopverbundkonzepts bereits seit 2016 dargestellt. Dieses
zeigt auf, wo im Kanton die wichtigen Vernetzungsachsen
liegen, wo die Vernetzung aufrecht zu erhalten und wo sie
zu verbessern ist. Im Rahmen der Fachplanung Ökologische
Infrastruktur wird dieses Konzept überprüft und allenfalls an
die Vorgaben des Bundes adaptiert.

NL

Zielsetzungen
Im Rahmen der Fachplanung Ökologische Infrastruktur wird
der Biotopverbund im Kanton überprüft und, wo nötig, angepasst. Die wichtigsten Vernetzungsgebiete werden räumlich
gesichert, damit sich die für einzelne Lebensräume charakteristischen Tier- und Pflanzenarten ausbreiten können und
der genetische Austausch zwischen den Populationen erfolgen kann.
Die biologische Vernetzung der schützenswerten Lebensräume innerhalb des Kantons und zu den angrenzenden Gebieten wird dauerhaft sichergestellt.
Um die Vernetzungsgebiete innerhalb der Siedlung zu verbessern und die Verknüpfung mit den Landschaftsräumen
zu ermöglichen, sind anlässlich der Aufwertung, Erweiterung
und Sicherung der öffentlichen und privaten Grünbereiche
ökologische Nischen und Standorte von Pionierpflanzen
weiterzuentwickeln.

Strategie/ST
10, 11
Leitsätze
nl2, nl4-6

Die wichtigsten Verbindungsachsen für Tiere und Pflanzen
befinden sich im siedlungsgeprägten Stadtkanton entlang
von Flüssen (Rhein, Birs, Wiese), an den Eisenbahnlinien
und auf den nicht überbauten Flächen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

87

NL
NL2
NL2.2

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Biotopverbund

NL

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Damit Tiere sich bewegen, Tiere und Pflanzen sich ausbreiten können sowie der genetische Austausch zwischen den einzelnen Populationen gewährleistet wird,
sind Lebensräume mittels ökologischer Korridore und
Verbundachsen zu vernetzen.
B. Bestehende Lebensraumverbundsysteme werden erhalten, verbessert und durch weitere ergänzt. Der Aus-,
Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
C. Kanton und Gemeinden
erhalten und verbessern bei Strassen, Trassen und
Flussläufen die Durchgängigkeit der ökologischen
Korridore und Bewegungsachsen, um die weitere
Zerschneidung von naturnahen Lebensräumen und
Wildtierkorridoren so weit wie möglich zu vermeiden;
prüfen bei Planungen und Vorhaben frühzeitig
Massnahmen für die Durchgängigkeit;
wirken darauf hin, ökologische Korridore und Bewegungsachsen auch mit finanziellen Beiträgen des
Bundes zu fördern.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

88

NL
NL2
NL2.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Biotopverbund

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

VA01 Elsässerbahn–Bahnhof
SBB–Rangierbahnhof Muttenz

Festsetzung

b)

VA02 Birsufer

Festsetzung

c)

VA03 Rheinböschungen

Festsetzung

d)

VA04 Schützenmattpark–
Kannenfeldpark

Festsetzung

e)

VA05 Alter Badischer Rangierbahnhof–Bahnhof SBB

Festsetzung

f)

VA06 Bruderholz

Festsetzung

g)

VA07 Gehölzkorridor am
Fuss des Bruderholzes

Festsetzung

h)

VA08 Bahnböschung Grenzstrasse

Festsetzung

i)

VA09 Wiese-Ufer

Festsetzung

j)

VA10 Schlipf–Bäumlihof–Autal

Festsetzung

k)

VA11 Wiesentalbahn

Festsetzung

l)

VA12 Bahnlinie Hochrheinstrecke

Festsetzung

m)

VA13 Grüngürtel Grossbasel

Festsetzung

n)

VA14 Tüllinger Berg–Dinkelberg

Festsetzung

o)

VA15 Tüllinger Berg–
Grenzacherhorn/St.
Chrischona

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) VA01 - Vernetzungsachse 1 (VA01): Elsässerbahn–
Bahnhof SBB–Rangierbahnhof Muttenz
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
· Wiesen
Besonders einschneidende Barrieren
· Überdeckung der Elsässerbahn zwischen Helvetiaplatz
und Kannenfeldplatz
· Bahnhof SBB
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
b) VA02 - Vernetzungsachse 2: Birsufer
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
· Ebenfalls für Arten des Lebensraums Wiese wichtig

Besonders einschneidende Barrieren
· Keine
c) VA03 - Vernetzungsachse 3: Rheinböschungen
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
Besonders einschneidende Barrieren
· Rheinufer zwischen Münsterhügel und Drei-König-Weglein
· Rheinuferpromenade St. Johann
· Kleinbasler Rheinufer zwischen Mittlerer Brücke und
Dreirosenbrücke
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
d) VA04 - Vernetzungsachse 4: Schützenmattpark–Kannenfeldpark
Lebensräume
· Gehölze
Besonders einschneidende Barrieren
· Stark befahrene Strassen sowie Gebäude und Mauern
auf einem grossen Teil der Achse; nur für mobile Arten geeignet
e) VA05 Alter Badischer Rangierbahnhof–Bahnhof
SBB
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
· Wiesen
Besonders einschneidende Barrieren
· Rhein als natürliche Barriere für nicht flugfähige Arten
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
f) VA06 Bruderholz
Lebensräume
· Weiher
Besonders einschneidende Barrieren
· Siedlungsgebiet mit Strassen
· Grosse, strukturarme Ackerflächen
g) VA07 Gehölzkorridor am Fuss des Bruderholzes
Lebensräume
· Gehölze
Besonders einschneidende Barrieren
· Siedlungsgebiet mit Strassen; nur für mobile Arten geeignet
h) VA08 Bahnböschung Grenzstrasse
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
Besonders einschneidende Barrieren
· Keine

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

89

NL
NL2
NL2.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Biotopverbund

Objektblätter

NATUR UND LANDSCHAFT
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
i) VA09 Wiese-Ufer
Lebensräume
· Wiesen
· Gehölze
· Enthält auch trockenwarme Lebensräume
Besonders einschneidende Barrieren
· Keine
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
j) VA10 Schlipf–Bäumlihof–Autal
Lebensräume
· Wiesen
· Strukturreiches Kulturland
· Weiher
Besonders einschneidende Barrieren
· Tramlinien und Strassen im Gebiet Bäumlihof
· Friedhof am Hörnli
· Siedlungsgebiete
· Strukturarme Landwirtschaftsflächen im Mittelfeld
k) VA11 Wiesentalbahn
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
· Enthält auch viele Bereiche mit wiesenartigem Charakter
Besonders einschneidende Barrieren
· Barrierewirkung im nördlichen Bereich, wo der Vernetzungsbereich sehr schmal und damit ungenügend wird
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.

l) VA12 Bahnlinie Hochrheinstrecke
Lebensräume
· Trockenwarme Lebensräume
· Wiesen
Besonders einschneidende Barrieren
· Keine
Der Aus-, Um- und Neubau von national und kantonal bedeutender Infrastruktur bleibt gewährleistet.
m) VA13 Grüngürtel Grossbasel
Lebensräume
· Wiesen
· Gehölze
Besonders einschneidende Barrieren
· Stark befahrene Strassen sowie Gebäude und Mauern
auf einem grossen Teil der Achse; nur für mobile Arten geeignet
n) VA14 Tüllinger Berg–Dinkelberg
Lebensräume
· Strukturreiches Kulturland
Besonders einschneidende Barrieren
· Siedlungsgebiete im Norden von Riehen und stark befahrene Strassen, vor allem Lörracherstrasse
o) VA15 Tüllinger Berg–Grenzacherhorn/St.
Chrischona
Lebensräume
· Strukturreiches Kulturland
· Gehölze
Besonders einschneidende Barrieren
· Siedlungsgebiete und stark befahrene Strassen, vor allem
im Norden von Riehen und in Bettingen
· Strukturarme Landwirtschaftsflächen

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

90

NL
NL2

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur

NL2.3

Wildtierkorridore

NL

Ausgangslage
Gemäss dem Wildtier- und Jagdgesetz Basel-Stadt dienen
Wildtierkorridore der Freihaltung der für die grossräumige
Vernetzung von Wildtieren wichtigen noch offenen Flächen
zwischen den Siedlungen. Darüber hinaus sind sie auch für
den Erhalt der Tier- und Pflanzenwelt gemäss Natur- und
Landschaftsschutzgesetz Basel-Stadt unverzichtbar und
werden als Vernetzungsgebiete im Sinne der Fachplanung
Ökologische Infrastruktur berücksichtigt. Sie sind in ihrer
Funktion dauerhaft zu erhalten, um die natürlichen Wanderungen der wildlebenden Tiere sicherzustellen. Die Wildtierkorridore müssen im Rahmen der kantonalen Richtplanung
festgelegt werden (s. §14 WJG). Für die Ausbreitung und
den Austausch der Populationen sind die Wildtiere darauf
angewiesen, dass solche Schlüsselstellen weiterhin passierbar bleiben.

Zielsetzungen
Die Wildtierkorridore werden erhalten und aufgewertet, um
den Zielarten eine möglichst störungsfreie Verbindung zwischen den unterschiedlichen Lebensräumen zu ermöglichen.

In dem Bericht Wildtierkorridore wurden die im Kanton Basel-Stadt wichtigen Wildtierkorridore erhoben und beurteilt
sowie Massnahmen zu deren Verbesserung aufgezeigt.
Demnach gibt es im Kanton zehn Wildtierkorridore: sieben
sind von regionaler und drei von lokaler Bedeutung. Im Kanton Basel-Stadt gibt es keine nationalen Korridore. Die regional bedeutenden Wildtierkorridore werden im Richtplan
festgesetzt. Die Erkenntnisse des Berichts Wildtierkorridore
werden in die Fachplanung der Ökologischen Infrastruktur
eingepflegt.

Strategie/ST
10, 11

Die kantonalen Wildtierkorridore werden in die Fachplanung
Ökologische Infrastruktur übernommen. Die räumliche Sicherung dient dem Genaustausch zwischen bestehenden
Populationen, ermöglicht aber auch Neuansiedlungen. Zudem gewährleisten sie die tägliche Mobilität der Arten beispielsweise zur Nahrungsaufnahme.

Leitsätze
nl2, nl4-6

Als Zielarten wurden sieben grössere Wildtiere (Baummarder, Dachs, Feldhase, Reh, Rotfuchs, Steinmarder und Wildschwein) definiert. Zudem wurden der Biber, der Fischotter
und der Iltis als relevante Arten für die Gewässer aufgenommen. Die Wildtierkorridore entlang der Fliessgewässer werden im Richtplan als «Vernetzungsachse entlang Fliessgewässer» genannt.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

91

NL
NL2
NL2.3

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Wildtierkorridore

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Die Wildtierkorridore sind in ihrer Funktion zu erhalten.
Beeinträchtige oder unterbrochene Wildtierkorridore
sind in ihrer Funktion zu verbessern.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1.
Das WSU setzt die Massnahmen aus dem Bericht Wildtierkorridore um.

B. Kanton und Gemeinden berücksichtigen bei ihren Tätigkeiten die Wildtierkorridore. Beeinträchtigungen durch
Bauten und Anlagen sind zu vermeiden.
C. Bei standortgebundenen Bauten und Anlagen von übergeordnetem kantonalem Interesse innerhalb eines Wildtierkorridors sind Ersatzmassnahmen vorzunehmen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

92

NL
NL2
NL2.3

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Natur
Wildtierkorridore

Objektblätter

NATUR UND LANDSCHAFT
ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

Intakte Wildtierkorridore
a)

Wildtierkorridor BS01 Weisser
Rank

Festsetzung

b)

Wildtierkorridor BS02 Wenkenköpfli

Festsetzung

c)

Wildtierkorridor BS03 Zoll
Riehen / Inzlingen

Festsetzung

d)

Wildtierkorridor BS04 Wiese
Ost / Schlipf

Festsetzung

e)

Vernetzungsachse BS05
Wiese West

Festsetzung

f)

Vernetzungsachse BS06 Birs

Festsetzung

Vollständig unterbrochene Vernetzungsachse
g)

Vernetzungsachse BS07 St.
Alban-Teich

Festsetzung

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Wildtierkorridor BS01 Weisser Rank
Der Korridor ist intakt und mit Ausnahme der Strasse
Chrischonarain für die Zielarten gut passierbar. Er wird rege
genutzt und führt deswegen auch zu vielen Wildunfällen. Die
Funktionalität ist zu erhalten und durch Massnahmen zu verbessern.
b) Wildtierkorridor BS02 Wenkenköpfli
Der Korridor ist intakt und verbindet die Waldlebensräume
«Zwischen Bergen», «Wenkenköpfli» und «Auf dem Wenkenbuck» im Süden. Ein Hindernis ist der Übergang der Bet-

tingerstrasse mit deren Beleuchtung. Die Freizeitgärten werden in den Dämmerungs- und Nachtstunden wenig benutzt
und stellen deswegen eine geringere Störung dar.
c) Wildtierkorridor BS03 Zoll Riehen / Inzlingen
Der Korridor ist aktuell intakt, auch wenn er durch den Bau
einer neuen Häuserreihe empfindlich beeinträchtigt wird.
Der Korridor hat eine grosse Bedeutung, da er grössere zusammenhängende Waldgebiete in und ausserhalb des Kantonsgebiets erschliesst und sollte deswegen unbedingt funktional erhalten werden.
d) Wildtierkorridor BS04 Wiese Ost / Schlipf
Der intakte Korridor führt über die Wiese durch die Wiesenmatten und verbindet den Lebensraum der Langen Erlen
(CH) mit den Waldgebieten hinter dem Schlipf (D).
e) Vernetzungsachse entlang Fliessgewässer BS05 Wiese
West
Der Korridor verbindet den Lebensraum um die Lange Erlen
und weiter flussabwärts mit dem Rhein. Er führt durch dicht
besiedeltes Wohn- und Industriegebiet im Bereich Klybeck,
Kleinhüningen. Der Korridor ist für den Biber intakt und auch
für den Fischotter durchwanderbar.
f) Vernetzungsachse entlang Fliessgewässer BS05 BS06
Birs
Der Korridor bildet die Kantonsgrenze zu Basel-Landschaft
(Gemeinden Birsfelden, Münchenstein, Muttenz), befindet
sich im Südosten des Kantons und führt durch das St. Alban
Quartier. Das Gewässer ist stark begradigt, dient aber dem
Biber als Durchgang.
g) Vernetzungsachse entlang Fliessgewässer BS05 BS07
St. Alban-Teich
Schmales, stark verbautes Gewässer, welches durch das St.
Alban Quartier führt. Dieser Korridor ist aufgrund grosser
Schwellen im Gewässer für den Biber nicht passierbar. Im
oberen Abschnitt sind aber Biberspuren vorhanden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

93

NL

Objektblätter Natur und Landschaft

NL3

Kulturland
Landwirtschaftsflächen

NL3.1

Ausgangslage
Die Landwirtschaft dient der Erzeugung von Nahrungsmitteln, der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, der
Pflege der Kulturlandschaft, der ökologischen Vernetzung
und – unter Gewährleistung der Produktionsfunktion – der
Erholung in der offenen Landschaft (Naturerfahrungen, Bewegungsaktivität) (vgl. Art. 16 RPG).
Die Kantone stellen fest, welche Gebiete sich für die Landwirtschaft eignen (s. Art. 6 Abs. 2 lit. a RPG) (Festlegung von
Fruchtfolgeflächen siehe NL3.2 Fruchtfolgeflächen). Landwirtschaftszonen sollen entsprechend ihren verschiedenen
Funktionen von Überbauungen weitgehend freigehalten
werden. Das Bauen ausserhalb der Bauzonen wird im Baubewilligungsverfahren nach den bundesrechtlichen Vorgaben – und ergänzend nach der kantonalen Gesetzgebung
(insbesondere in Verbindung mit dem Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz vom 25. Januar 1995) – geregelt. In Gebieten, welche im Zonenplan durch die Landschaftsschutzzone gemäss § 42 des kantonalen Bau- und
Planungsgesetzes überlagert werden, sind landwirtschaftliche Bauten und Anlagen nicht zulässig.
Gemäss Art. 18b des eidgenössischen Natur- und Heimatschutzgesetzes sorgen die Kantone in intensiv genutzten
Gebieten auch ausserhalb der Siedlungen für ökologischen
Ausgleich, u.a. mit Hecken und anderen naturnahen Elementen standortgemässer Vegetation. Dabei sind die Interessen der landwirtschaftlichen Nutzung zu berücksichtigen.
Das Vernetzungskonzept gemäss Direktzahlungsvereinbarung (DZV) des Kantons Basel-Stadt, welches 2014 erstellt
wurde, ist Voraussetzung zur Erlangung der Beiträge für die
Vernetzung von Biodiversitätsförderflächen im Sinne der
DZV Art. 61 und Art. 62.
Im Kanton Basel-Stadt wurden die Landwirtschaftsgebiete
ausserhalb des Siedlungsgebietes zonenrechtlich festgesetzt1 und gelten als gesichert. Die landwirtschaftlich genutzte Fläche (inkl. Rebbau) umfasst 345 ha (rund 9% des
Kantonsgebiets).

NL

Schadstoff- und Nährstoffbelastung in den Böden setzen der
Artenvielfalt im Kulturland stark zu. Die Folgen der globalen
Klimaveränderung wie abnehmende Sommerniederschläge
und längere Trockenperioden erfordern eine Anpassung der
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung.
Zielsetzungen
Die Landwirtschaftsfläche soll in ihrem Umfang erhalten bleiben und unter Sicherung und Weiterentwicklung der Landschaftsqualitäten eine zukunftsfähige, klimaangepasste und
nachhaltige Landwirtschaft gewährleisten. Die Bodenfruchtbarkeit soll erhalten und verbessert werden.
Die strukturreiche Kulturlandschaft als Lebensraum für Flora
und Fauna soll erhalten und unter Berücksichtigung weiterer
Nutzungen und Funktionen aufgewertet werden. Dies erfolgt
z.B. durch Aufwertung und Neuanlage von Biodiversitätsförderflächen auf landwirtschaftlich genutzten Flächen. Die
Vernetzung der verschiedenen Lebensräume soll gesichert
werden (siehe auch NL2.2 Biotopverbund und NL2.3 Wildtierkorridore).
Unter Berücksichtigung weiterer Funktionen und um die
landwirtschaftliche Nahrungsmittelproduktion erlebbar zu
machen, sollen Freiräume im Landwirtschaftsgebiet für die
verträgliche Extensiverholung massvoll weiterentwickelt
werden.
Strategie/ST
12
Leitsätze
nl1, nl6-7
1 Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend die Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone).
Beschluss Einwohnerrat Riehen vom 27. November 2014 sowie
vom 24. September 2015 betreffend Zonenplanrevision Riehen.
2 Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese», RRB vom
16. Januar 2001.

Die Landwirtschaftsgebiete als mehrheitlich wertvolle Kulturlandschaften grenzen vor allem an das Siedlungsgebiet und
an den Wald und werden teilweise von weiteren Nutzungen
überlagert (z.B. Wassergewinnung im Bereich der Langen
Erlen). Im Bereich Landschaftspark Wiese werden die Nutzungskonflikte mit einem Landschaftsrichtplan 2 geregelt.
Das Landwirtschaftsgebiet als Kulturlandschaft ist auch ein
wichtiger Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten. Aufgrund der mehrheitlich intensiv betriebenen Landwirtschaft in den tieferen Lagen der Schweiz gelten viele
«Kulturfolger» als bedroht. Die Fragmentierung und Eintönigkeit des Lebensraums, intensive Erholungsnutzung sowie

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

94

NL
NL3
NL3.1

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Kulturland
Landwirtschaftsflächen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A.

Das Landwirtschaftsgebiet dient primär der Erzeugung
von Nahrungsmitteln sowie der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen, der Pflege der strukturreichen Kulturlandschaft, als Lebensraum für Tier- und
Pflanzenarten, der ökologischen Vernetzung und – unter Gewährleistung der Produktionsfunktion – der extensiven Erholung in der offenen Landschaft.

1.

B.

Das Landwirtschaftsgebiet ist zonenrechtlich zu sichern.

C.

Der Flächenbestand zum Zeitpunkt dieses Beschlusses ist grundsätzlich zu sichern. Für aus gesamtplanerischer Sicht zweckmässige Erweiterungen des Siedlungsgebietes, für welche landwirtschaftlich genutztes
Landwirtschaftsgebiet beansprucht wird, sind soweit
möglich Ersatzangebote zu schaffen.

Das WSU aktualisiert bis 2027 in Zusammenarbeit mit
dem BVD und den Gemeinden sowie in Abstimmung
mit dem Kanton Basel-Landschaft das Vernetzungskonzept DZV des Kantons Basel-Stadt für den flächendeckenden Erhalt von Vernetzungsbeiträgen des Bundes.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

95

NL
NL3

Objektblätter Natur und Landschaft
Kulturland

NL3.2

Objektblätter
Fruchtfolgeflächen

Ausgangslage
Fruchtfolgeflächen (FFF) sind bezüglich Produktion von
Nahrungsmitteln der wertvollste Bestandteil der Landwirtschaftsfläche. Sie umfassen gemäss Art. 26 Abs. 1 der eidgenössischen Raumplanungsverordnung (RPV) vorab das
Ackerland und die Kunstwiesen in Rotation sowie die ackerfähigen Naturwiesen. Ein Mindestumfang an FFF wird benötigt, damit in Zeiten gestörter Zufuhr die ausreichende Versorgungsbasis des Landes im Sinne der Ernährungsplanung
gewährt leitet werden kann (Art. 26 Abs. 3 RPV). Gemäss
Art. 30 RPV sorgen die Kantone dafür, dass die FFF den
Landwirtschaftszonen zugeteilt werden, zeigen in ihren
Richtplänen die dazu erforderlichen Massnahmen auf und
stellen sicher, dass ihr Anteil am Mindestumfang der FFF
gemäss Sachplan des Bundes (Sachplan FFF) dauernd erhalten bleibt. Gemäss Art. 15 Abs. 3 RPG sind bei der Festlegung von Bauzonen die FFF zu erhalten sowie Natur und
Landschaft zu schonen.

NL

Zielsetzungen
Die landwirtschaftlich besten Böden im Sinne des Sachplans
FFF sind gestützt auf verlässliche Bodenkarten (FFF-Inventar) raumplanerisch langfristig zu sichern.
Das Mindestkontingent von 240 ha FFF darf nicht unterschritten werden. Der Verbrauch von FFF ist möglichst zu
minimieren.

Strategie/ST
12
Leitsätze
nl6-7

Der Mindestumfang der FFF und deren Aufteilung auf die
Kantone sind im Sachplan FFF verbindlich festgelegt. Der
Sachplan hat zum Ziel, die besten Landwirtschaftsböden der
Schweiz langfristig in ihrer Qualität und Quantität zu sichern.
Der Kanton Basel-Stadt muss gemäss Sachplan mindestens
240 ha FFF sichern. Die FFF wurden am 8. Juni 1994 erstmals ausgeschieden. Anlässlich des neu überarbeiteten
Sachplans wurden die FFF im Kanton 2023 aktualisiert und
auf verlässliche Bodenkarten abgestützt (FFF-Inventar). Der
Kanton Basel-Stadt verfügt heute über insgesamt 270.4 ha
anrechenbare FFF. Hiervon liegen 5.8 ha innerhalb des Gewässerraums. In Bezug auf das festgesetzte Mindestkontingent von 240 ha beträgt der Saldo dementsprechend
+30.4 ha. Die FFF im Kanton sind grundsätzlich der Landwirtschaftszone zugewiesen (siehe § 41 BPG).
Gemäss Grundsatz 7 des Sachplans FFF bezeichnen die
Kantone Böden, welche für eine Aufwertung oder Rekultivierung in Frage kommen. Aufgenommen wurden anthropogen
veränderte Bodenpolygone, welche aktuell die FFF-Qualitätsbedingungen, insbesondere aufgrund der pflanzennutzbaren Gründigkeit, nicht erfüllen, jedoch von der Lage
(Hangneigung, Zone) her für eine FFF-Aufwertung in Frage
kommen. Dies betrifft aktuell sechs Polygone mit einer Gesamtfläche von ca. 2.3 ha. Diese Flächen grenzen an bereits
inventarisierte FFF.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

96

NL
NL3
NL3.2

NL

Objektblätter Natur und Landschaft
Kulturland
Fruchtfolgeflächen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A.

Die Fruchtfolgeflächen (FFF) sind vollumfänglich zu
schonen. Der Verbrauch von FFF, beispielsweise
durch Versiegelung, Bodenabtrag oder andere Eingriffe, ist zu minimieren.

1.

Das BVD erarbeitet in Zusammenarbeit mit den Gemeinden und dem WSU bis 2026 ein Merkblatt zum
Umgang mit FFF und klärt darin das Vorgehen und die
Zuständigkeiten bei Kompensationsmassnahmen.

B.

Einem allfälligen Verbrauch geht eine Interessensabwägung inkl. einer Prüfung von Standortalternativen
voraus.

2.

Das BVD aktualisiert mit Unterstützung der Gemeinden die Geodaten zu den FFF-Inventaren im Sinne einer Fortschreibung und publiziert diese öffentlich auf
dem nationalen Geoportal.

C.

Das kantonale Kontingent von 240 ha ist vollumfänglich zu sichern.

D.

Grundsätzlich ist der Verbrauch von FFF ab einer
Grösse von 0.25 ha durch gleichwertige Böden im gleichen Umfang zu kompensieren. Davon ausgenommen
sind durch Planungen beanspruchte FFF, wenn die
Planung kantonal wichtige Ziele verfolgt, welche ohne
die Beanspruchung von FFF nicht sinnvoll erreicht
werden können – dies unter der Prämisse des Erhalts
des kantonalen Kontingents (Planungsgrundsatz C).
Wichtige Ziele können je nach Einzelfall insbesondere
sein:
- Planungen und Vorhaben, die im kantonalen Richtplan festgesetzt sind;
- Verwirklichung von übergeordneten öffentlicher Infrastrukturvorhaben;
- Verwirklichung von Vorhaben für die Erfüllung von öffentlichen Aufgaben, wie die Trinkwassergewinnung,
Trinkwasserversorgung, Energiegewinnung, Schutz
vor Naturgefahren, Aufwertung von Gewässern.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)

E.

Mit der Ausweisung der potenziellen Aufwertungsflächen lässt sich kein Anspruch auf Kompensation verbrauchter FFF ableiten. Die Eignung für eine FFFKompensation respektive die Bewilligungsfähigkeit eines entsprechenden Projekts muss im Rahmen eines
Planungs- und Baubewilligungsverfahrens abschliessend geprüft werden.

F.

Gesuchstellende von Vorhaben, welche FFF beanspruchen, melden sich frühzeitig bei der zuständigen
Dienststelle des BVD.

G.

Die FFF sind in der Nutzungsplanung der Landwirtschaftszone, ggf. einer anderen Zone mit entsprechendem Schutz (z.B. Grünzone) zuzuweisen.

Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Fruchtfolgeflächen (FFF)

Festsetzung

MASSNAHMEN / DETAILS ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Fruchtfolgenflächen (FFF)
Die FFF im Kanton sind grundsätzlich der Landwirtschaftszone zugewiesen. Teilweise sind sie auch als Grünzone mit
überlagernder Naturschon-, Naturschutz- oder Landschaftsschutzzone ausgewiesen. Damit werden Gebiete ausserhalb des Siedlungsgebiets bezeichnet, in denen neben
der landwirtschaftlichen Produktion auch die Funktionen der
naturbezogenen Naherholung und der naturräumlichen Aufwertung eine hohe Gewichtung erfahren sollen. Infolge der
strengen Beschränkungen für bauliche Massnahmen in der
Grünzone unterliegt in diesen Gebieten die Ressource Boden auch künftig einem besonderen Schutz, womit das landwirtschaftliche Produktionspotenzial deshalb dauerhaft erhalten bleibt.
In Gebieten mit Kleingärten, die den Grünzonen mit überlagerten speziellen Nutzungsvorschriften zugewiesen sind, ist
die Erhaltung nicht sichergestellt. Deshalb werden diese
analog den Flächen mit Freizeitgärten nicht dem FFF-Kontingent angerechnet.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

97

NL
NL3
NL3.2

Objektblätter Natur und Landschaft
Kulturland
Fruchtfolgeflächen

NL

Fruchtfolgeflächen (FFF) des Kantons Basel-Stadt (orientierende Karte) Kartendaten: swisstopo Landeskarte LK25

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

98

NL

Objektblätter Natur und Landschaft

NL3.3

Boden

Ausgangslage
Der Boden stellt eine ökologisch und ökonomisch höchst
wertvolle,
in
menschlichen
Zeitmassstäben
nicht
erneuerbare Ressource dar und ist zusammen mit Wasser
und Luft eine zentrale Grundlage für das Leben. Die Bodenstrategie Schweiz1 zeigt Wege zum nachhaltigen Umgang
mit dem Boden auf.
Der Boden erfüllt vielfältige Funktionen: er ist Lebensraum
für viele Arten (Lebensraumfunktion), er hat die Fähigkeit
Wasser-, Stoff- und Energiekreisläufe zu regulieren (Regulierungsfunktion), mit ihm ist es uns möglich Nahrungs- und
Futtermittel zu produzieren (Produktionsfunktion), er dient
als Baugrund (Trägerfunktion), in ihm stecken Rohstoffe
(Rohstofffunktion) und die Informationen zur geschichtlichen
Vergangenheit (Archivfunktion). Aufgrund dieser vielfältigen
Funktionen ist der Boden ein Querschnittsthema und betrifft
alle Sachbereiche.
Der Boden nimmt auch für das Klima eine wichtige Rolle ein.
Er ist nach den Ozeanen der zweitgrösste Kohlenstoffspeicher. In Zukunft kann voraussichtlich zusätzlicher Kohlenstoff in ihm gespeichert werden.

NL

Zielsetzungen
Der Boden soll geschont und vor dauerhaften Verdichtungen, Erosion und schädlichen Belastungen zur Gewährleistung der Bodenfunktionen geschützt werden. Deshalb erfolgt
die landwirtschaftliche Nutzung bodenschonend.
Im Siedlungsgebiet sollen die Böden die für den jeweiligen
Standort bedeutsamen Bodenfunktionen möglichst gut erfüllen können und einen Beitrag für die Lebensqualität, die
Klimaanpassung und die Biodiversität leisten.

Strategie/ST
12
Leitsätze
nl7

1 Bodenstrategie Schweiz, BAFU 2020

Sämtliche Bodennutzungen haben Auswirkungen auf die
Bodeneigenschaften und beeinflussen damit die Funktionen,
die der Boden erfüllen kann. Negative Auswirkungen auf den
Boden haben die Bodenversiegelung für Siedlung und Infrastruktur, die Bodenerosion, die Bodenverdichtung sowie der
Eintrag von Schadstoffen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

99

NL
NL3
NL3.3

Objektblätter Natur und Landschaft
Kulturland
Boden

NL

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

B.

C.

Zur Gewährleistung der Bodenfunktionen ist der Boden als nicht erneuerbare Ressource zu schonen und
vor negativen Einflüssen und Belastungen zu schützen.
Bei Planungen im Siedlungsgebiet werden Grundlagen und Daten zur Bodenqualität berücksichtigt, mit
dem Ziel, möglichst viele Bodenfunktionen langfristig
zu erhalten.
Der Versiegelungsgrad ist zu minimieren. Unterbauungen von unversiegelten Freiräumen sind möglichst
zu vermeiden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

100

Objektblätter

Objektblätter

VER- UND ENTSORGUNG

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

101

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung

VE

VE
Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

102

VE

VE

Leitsätze

Recyclingpark Schlachthofstrasse

Holzkraftwerk

Trink-, Grund und Brauchwasser
ve1 Gebiete für Grundwassernutzungen, Anreicherungsgebiete sowie wichtige Grundwasserträger und Quellen sind zu schützen.
ve2 Die Planung der Trinkwasserversorgung erfolgt regional und ist nachhaltig.
ve3 Trinkwasser steht in ausreichender Menge und hoher
Qualität bereit.
ve4 Trinkwasser kann als Brauchwasser in der Industrie
genutzt werden. Die Gewährleistung der Trinkwasserversorgung hat aber Vorrang.
ve5 Das Grundwasser ist langfristig vor negativen Einflüssen zu schützen.
ve6 Die Nutzung des Regenwassers erfolgt nachhaltig unter Berücksichtigung der natürlichen Wasserkreisläufe.

Energie
ve7 Die sichere Energieversorgung ist als Lebensgrundlage für die Menschen und als wichtiger Standortfaktor
für Industrie und Gewerbe zu erhalten.
ve8 Einheimische, erneuerbare und emissionsarme Energien, Massnahmen zum sparsamen Umgang sowie
Techniken zur effizienten Nutzung sind zu fördern.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

103

VE

VE

Leitsätze

Abwasserreinigungsanlage in Kleinhüningen (neueres Foto folgt)

Abwasser
ve9 Verschmutztes Abwasser ist in die ARA Basel zu leiten
und so zu behandeln, dass es ohne negative Auswirkungen auf die Biozönose des Rheins sowie die Trinkwasserversorgungen am Rhein abgeleitet werden
kann.
ve10 Nicht verschmutztes Abwasser ist soweit möglich vor
Ort zu speichern, zu verdunsten und zu versickern oder in ein Oberflächengewässer einzuleiten.
ve11 Die Anlagen der Siedlungsentwässerung sind laufend
zu optimieren und dem Stand der Technik anzupassen.
ve12 Bei Störfällen ist zu verhindern, dass Gefahrengüter
ins Kanalnetz gelangen.
Abfall
ve13 Die Abfallwirtschaft ist so zu organisieren, dass Abfälle
primär vermieden werden.
ve14 Die separate Erfassung und Nutzung von Wertstoffen
– die in Abfällen (auch Bauabfällen) enthalten sind –
ist zu fördern. Die hierfür notwendige Infrastruktur ist
im Kanton Basel-Stadt sowie mittels partnerschaftlich
ausgehandelter Kooperationslösungen in den benachbarten Gebietskörperschaften bereitzustellen.

Kehrichtverwertungsanlage Basel

ve15 Zum Schutz von nicht erneuerbaren Rohstoffen wie
Kies, Sand oder Steine ist primär Recyclingmaterial zu
verwenden.
ve16 Für Abfälle, die nicht vermieden oder verwertet werden
können, ist die Entsorgung im Rahmen der kantonalen
Abfallplanung sowie mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften sicherzustellen.
ve17 Der Transport von Abfällen (inkl. Wertstoffen) und der
damit verbundene Ausstoss von Luftschadstoffen sind
auf ein Minimum zu reduzieren. Dabei gilt es, das Prinzip der Entsorgungsnähe auch mittels partnerschaftlich ausgehandelter Kooperationslösungen mit den benachbarten Gebietskörperschaften konsequent zu verfolgen.
Belastete Standorte
ve18 Sanierungsbedürftige Standorte (Altlasten) sind dauerhaft und nach Prioritäten geordnet zu sanieren.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

104

VE
VE1
VE1.1

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung
Trink- und Brauchwasser

VE1

Versorgung
Trink- und Brauchwasser

VE1.1

Ausgangslage
Gemäss Kantonsverfassung gewährleistet der Staat die Versorgung mit gutem Trinkwasser und achtet auf eine sparsame Verwendung des Brauchwassers (§32 KV BS). Die
Versorgung mit Trink- und Brauchwasser ist ein wichtiges
Gut und wird besonders geschützt. Gemäss Gewässerschutzgesetz scheiden die Kantone Schutzzonen für die im
öffentlichen Interesse liegenden Grundwasserfassungen
und -anreicherungsanlagen aus und legen die notwendigen
Eigentumsbeschränkungen fest (Art. 20 GSchG). Gemäss
dem Gesetz über die Industriellen Werke Basel gewährleisten die IWB die Versorgung mit leitungsgebundenem Trinkwasser (§3 IWB-Gesetz).
Die Industriellen Werke Basel haben 2019 eine generelle
Wasserplanung (GWP) erstellt und die wichtigsten Eckdaten
zur Trinkwasserproduktion und -abgabe, sowie die künftigen
(bis 2040) erforderlichen Kapazitäten festgehalten. Die GWP
beachtet Aspekte der Versorgungssicherheit, der haushälterischen Wassernutzung und der regionalen Wasserkreisläufe. Dazu werden alle Gewässer einbezogen und Mengenund Güteaspekte des Wassers berücksichtigt (Art. 46
GschV, Agenda 30).
Die Bereiche zum Schutz des Grundwassers werden in der
Gewässerschutzkarte festgelegt (Grundwasserschutzzonen
und Gewässerschutzbereiche).1 Innerhalb dieser Zonen und
Bereiche gelten abgestufte Schutzmassnahmen und Nutzungsbeschränkungen. Die Gewässerschutzkarte dient der
frühzeitigen Erkennung räumlicher Konflikte und dem Festlegen besonderer Schutzmassnahmen im Bedarfsfall. Die
wichtigsten Grundwasserschutzzonen des Kantons befinden sich in den Langen Erlen. Sie dienen dem Schutz der
Trinkwasserfassungen vor Beeinträchtigungen. Zwei kleinere Schutzzonen im öffentlichen Interesse sind in der Gemeinde Riehen im Autal und im Moostal ausgeschieden.
Da die Entnahmemengen in den Langen Erlen höher sind
als die Menge an natürlich nachfliessendem Grundwasser,
wird dort seit Jahrzehnten vorgereinigtes Rheinwasser und
in Notfällen auch Wiesewasser zur Versickerung gebracht
und das Grundwasser dadurch künstlich angereichert.

VE

Selbst bei lang andauernden Hitzewellen kann die Trinkwasserproduktion in den Langen Erlen und im Hardwald dank
der Rheinwasseranreicherung und genügenden Anlagenkapazitäten aufrechterhalten werden. Sollte die Anreicherung
ausfallen, sind Wassersparmassnahmen vorzusehen. Dabei
können Bezugsengpässe für Industrie, Stadtreinigung, Bewässerung von Stadtgrün, Sportanlagen sowie im Privatbereich entstehen. Die Nutzung als Trinkwasser hat immer Vorrang.
Zielsetzungen
Das Trinkwasser wird in ausreichender Menge und in hoher
Qualität produziert. Gleichzeitig sind die hydrologischen, biologischen und chemischen Funktionen der Ökosysteme zu
gewährleisten. Das Grundwasser ist in seiner Gesamtheit
vor nachteiligen Einwirkungen zu schützen.
Unterschiedliche Nutzungsinteressen wie z.B. Landwirtschaft, Naturschutz und Freizeitanliegen müssen vor dem
Hintergrund einer sicheren und hochwertigen Trinkwasserversorgung berücksichtigt und fachübergreifend ausgeglichen werden.
Zur Einsparung und zur Steigerung der effizienten Nutzung
von Wasser werden wassersparende Technologien und
Mehrfachnutzung im industriellen Bereich gefördert. Des
Weiteren werden zur Entlastung der Trinkwasserversorgung
die Grauwassernutzung sowie das Speichern von Regenwasser geprüft.
Strategie/ST
14, 15
Leitsätze
ve1-6
1 Grundwasserschutzzonen Basel-Stadt: http://www.aue.bs.ch/wasser/grundwasser/grundwasserschutzzonen.html

Zunehmende Hitzelast und Sommertrockenheit erhöht die
Nachfrage nach Trink- und Brauchwasser. Brauchwasser
wird von Industrie, Gewerbe und Dienstleistung für industrielle Prozesse und für Kühlzwecke verwendet, dort wo eine
Kühlung durch Grundwasser, respektive Flusswasser nicht
ausreicht. Zusätzlich wird Brauchwasser für die Stadtreinigung, für die Bewässerung von Stadtgrün sowie für Gartenbäder und Planschbecken bezogen. Hinzu kommt der Verbrauch durch diverse öffentliche Brunnen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

105

VE
VE1
VE1.1

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A.

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung
Trink- und Brauchwasser

Bestehende Grundwasserschutzgebiete und deren
Randgebiete, potenzielle Erweiterungsgebiete sowie
die Zuströmbereiche sind zu schützen.

B.

Die Planung der Bewirtschaftung des Grundwassers
ist auf eine nachhaltige Nutzung der regionalen Wasserressourcen auszurichten.

C.

Die kantonalen Fachstellen stimmen die Grundwasserüberwachung, Schutzmassnahmen und Nutzungskonfliktregelungen mit den Nachbarbehörden ab. Eine
gute regionale Vernetzung gewährleistet eine gegenseitige Wasserlieferung im Bedarfsfall.

D.

Der Fassungseigentümer überprüft die Grundwasserschutzzonen. Die Ergebnisse inkl. Massnahmen müssen von der verantwortlichen kantonalen Fachstelle
genehmigt werden.

E.

Das Grundwasser bzw. dessen Schutz sind frühzeitig
mit weiteren Nutzungen des Untergrunds (Infrastrukturtunnel M1.1, M2.1, M2.2, S5.6, Erdwärmesonden
VE1.2, tiefliegende Tragelemente von Gebäuden S1.4)
abzustimmen.

F.

Revitalisierungen von Fliessgewässern und ökologische Aufwertungen sind im Einklang mit den Interessen einer hochwertigen Trinkwasserproduktion durch
Anreicherung des natürlichen Grundwasserstroms und
einem wirkungsvollen Hochwasserschutz zu fördern.

G.

Die Reduktion des Trinkwasserverbrauchs soll durch
die vermehrte Nutzung von Regen- und Grauwasser
geprüft werden.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Grundwasserschutzzonen
S1 – S3

Ausgangslage

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Grundwasserschutzzonen
Grundwasserschutzzone S1
Die Zone S1 umfasst die unmittelbare Umgebung einer
Grundwasserfassung beziehungsweise einer Anlage zur
Grundwasseranreicherung. Sie erstreckt sich über einen
Umkreis von mindestens 10 Metern um die Fassung und die
Fassungsstränge. In dieser Zone sind ausschliesslich bauliche Eingriffe und Tätigkeiten erlaubt, die der Trinkwasserversorgung dienen. Dadurch sollen Beschädigungen der Anlage oder direkte Verschmutzungen des gefassten Wassers
verhindert werden. Die Zone S1 muss daher vom Eigentümer der Fassung erworben und eingezäunt werden.
Grundwasserschutzzone S2
Die Zone S2 soll verhindern, dass das Grundwasser durch
Grabungen und unterirdische Arbeiten nahe von Grundwasserfassungen und -anreicherungsanlagen verunreinigt wird
und der Zufluss zur Grundwasserfassung durch unterirdische Anlagen behindert wird. Sie soll zudem verhindern,
dass Krankheitserreger sowie Stoffe, die Wasser verunreinigen können, in die Grundwasserfassung gelangen. Sie wird
um Grundwasserfassungen und Grundwasseranreicherungsanlagen ausgeschieden und so dimensioniert, dass
der Abstand von der Zone S1 bis zum äusseren Rand der
Zone S2 in Zuströmrichtung mindestens 100 m beträgt. Bei
Lockergestein muss die Fliessdauer des Grundwassers vom
äusseren Rand der Zone S2 bis zur Grundwasserfassung
oder ‑anreicherungsanlage mindestens zehn Tage betragen. Die Versickerung von Abwasser sowie das Erstellen
von Bauten und Anlagen sind nicht zulässig.
Grundwasserschutzzone S3
Die Grundwasserschutzzone S3 (Weitere Schutzzone) bildet eine Pufferzone um die Grundwasserschutzzone S2. Sie
soll sicherstellen, dass bei einem Unfall genügend Zeit und
Raum für die erforderlichen Interventions- oder Sanierungsmassnahmen zur Verfügung stehen, um ein Risiko für das
gefasste Trinkwasser abzuwehren. Daher dürfen sich Betriebe, die eine Gefahr für das Grundwasser darstellen – beispielsweise Tankstellen –, nicht in der Zone S3 befinden.
Bauten und Anlagen sind zulässig, solange sie nicht explizit
durch die Gewässerschutzgesetzgebung des Bundes ausgeschlossen sind. Die oberflächliche Versickerung von nicht
verschmutztem Abwasser ist zugelassen. Kreisläufe zur
Wärmegewinnung oder -abgabe sind nicht zugelassen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

106

VE
VE1
VE1.1

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung
Trink- und Brauchwasser

VE

Gewässerschutzbereich (AU) (nicht auf der Richtplankarte
abgebildet)
Der Gewässerschutzbereich (AU) dient gleichermassen dem
qualitativen wie dem quantitativen Grundwasserschutz. Flächendeckend ausgeschieden, umfasst er die nutzbaren unterirdischen Gewässer sowie die zu deren Schutz notwendigen Randgebiete.
Zuströmbereich (ZU) (nicht auf der Richtplankarte abgebildet)
Zuströmbereiche (ZU) werden zum Schutz vor flächenhaft versickernden Schadstoffen (z.B. Nitrat, Pflanzenschutzmittel) ausgeschieden. Sie umfassen Gebiete,
aus denen der wesentliche Anteil des geförderten
Grundwassers stammt. Die Zuströmbereiche des Kantons Basel-Stadt sind in einem Planwerk dargestellt. Im
Bereich der Langen Erlen sind dies 310 ha.
In diesen Bereichen sind die Erstellung und Änderung
von Bauten und Anlagen sowie Grabungen, Erdbewegungen etc. bewilligungspflichtig (Art. 19 GSchG,
Art. 29 GSchV).

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

107

VE
VE1

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung

VE1.2

Energie

Ausgangslage
Mit dem 2017 in Kraft getretenem revidierten kantonalen
Energiegesetz und seiner Verordnung verfügt der Kanton
über ein gutes Instrument, die nachhaltige Energieversorgung mit Förderprogrammen positiv zu beeinflussen. Im Fokus der kantonalen Energiegesetzgebung steht die Reduktion der CO2-Emissionen. Diese rechtlichen Vorgaben wurden mit Annahme der Klimagerechtigkeitsinitiative verschärft. Neu ist in der kantonalen Verfassung das Ziel verankert, dass der Ausstoss an Treibhausgasemissionen im
Kanton Basel-Stadt in allen Sektoren bis 2037 auf Netto-Null
sinken muss.
An diesem primären Ziel richten sich die neuen Vorschriften
und entsprechenden Fördermassnahmen aus. Mit der Dekarbonisierung der kantonalen Energieproduktion leistet der
Kanton Basel-Stadt einen wichtigen Beitrag an die Umsetzung der Energiestrategie 2050 des Bundes.
Im Zuge der Energiestrategie 2050 des Bundes respektive
der Revision des EnG des Bundes wurden Vorgaben an die
Planung der Nutzung erneuerbarer Energie erlassen. Gemäss Art. 10 EnG sorgen die Kantone dafür, dass die für die
Nutzung der Wasser- und Windkraft geeigneten Gebiete und
Gewässerstrecken im Richtplan festgelegt werden. Im Art.
8b RPG heisst es zudem, dass der Richtplan die für die Nutzung erneuerbarer Energien geeigneten Gebiete und Gewässerstrecken bezeichnet. Da es im Kanton Basel-Stadt
keine geeigneten Windkraftgebiete gibt, bezieht sich der
Auftrag auf das Ausscheiden geeigneter Gewässerstrecken.
Die kantonale Strategie zur Wasserkraftnutzung (2014) legt
das Wasserkraftpotenzial der Fliessgewässer des Kantons
Basel-Stadt dar. Das grösste Wasserkraftpotenzial bietet der
Rhein. Das Wasserkraftwerk Birsfelden produziert täglich bis
zu 2,05 Gigawattstunden Strom und hat eine Produktionserwartung pro Jahr von ca. 569 GWh. Den Standort gilt es
langfristig zu sichern. Im Kanton Basel-Stadt ist das nutzbare Potenzial der Wasserkraftnutzung bereits ausgeschöpft
und es bestehen nur theoretische Entwicklungsmöglichkeiten.
Seit 2020 liegt der kantonale Energierichtplan (§19 EnG BS)
vor. Dieser hält die aktuelle Energieversorgungssituation im
Kanton Basel-Stadt fest. Er zeigt auf, in welchen Gebieten
welche örtlich gebundenen erneuerbaren Energieträger wie
Fernwärme, Grundwasser oder Erdwärme vorhanden sind.
Er sichert damit die räumliche Koordination und Abstimmung
der bestehenden und neu auszubauenden Infrastruktur für
die Wärme- und Kälteversorgung.
Zur ortsgebundenen hochwertigen Abwärme gehört das
Fernwärmenetz Basel mit Wärme aus der Kehricht- und

VE

Klärschlammverwertung (siehe VE2.1) sowie saisonal zugeschalteten Holz- und Gaskombikraftwerken. Diesbezüglich
wird die Kapazität von Wärmespeichern mit dem Ziel, grosse
Leistungsschwankungen zu glätten, ausgebaut. Zudem gibt
es das Fernwärmenetz Riehen mit Wärme aus mitteltiefer
Geothermie, Fernwärme aus dem Basler Netz sowie Erdgas.
Zur niederwertigen Abwärme und ortsgebundenen Umweltwärme gehören Wärmepumpen, die Wärmenutzung aus den
Abwasserreinigungsanlagen ARA Basel und ARA Birs sowie
die Erdwärmenutzung untiefer Geothermie mit einer Bohrtiefe von bis ca. 300 Metern. Der Kanton Basel-Stadt regelt
mit der Erdwärmesondenkarte, wo Erdwärmesonden zulässig sind.
Zur örtlich ungebundenen Umweltwärme gehört die Sonnenenergie. Im Kanton Basel-Stadt bestehen gute Bedingungen
für den Bau von Sonnenenergieanlagen zur Produktion von
Wärme und elektrischer Energie. Mithilfe des Solarkatasters
lassen sich die Eignung des Daches und der geschätzte Ertrag einer Solaranlage direkt ablesen.
Der Bund hat die Baubewilligungspflicht für Solaranlagen im
Bundesgesetz über die Raumplanung (RPG) deutlich gelockert und gewichtet die Interessen an der Nutzung von Solarenergie auf bestehenden und neuen Bauten grundsätzlich
höher als ästhetische Anliegen. Davon ausgenommen sind
Kulturdenkmäler von kantonaler oder nationaler Bedeutung
– für diese wurde die Baubewilligungspflicht beibehalten.
Solaranlagen dürfen solche Denkmäler nicht wesentlich beeinträchtigen (Art. 18a Abs. 3 RPG). Als Kulturdenkmäler
von nationaler und regionaler Bedeutung gelten die durch
Bundesinventare bezeichneten Denkmäler; als Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung die im kantonalen Richtplan als solche zu bezeichneten (Art. 32b RPV).
Zielsetzungen
Die Energieversorgung im Kanton Basel-Stadt richtet sich
nach den Grundsätzen der Versorgungssicherheit und der
Nachhaltigkeit. Im Fokus steht neben einer ausreichenden
Grundversorgung die Nutzung erneuerbarer Energien.
Bis 2037 soll die im Kanton Basel-Stadt verbrauchte Energie
zu 100 Prozent aus erneuerbarer Energie und nicht anders
nutzbarer Abwärme zusammengesetzt sein.
Der sparsame und rationelle Energieverbrauch, die Nutzung
neuer Technologien und die dezentrale Energieversorgung
werden gefördert.
Leitsätze
ve7-8

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

108

VE
VE1
VE1.2

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung
Energie

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A.

Der Kanton fördert eine effiziente, klimaneutrale, umweltschonende und wirtschaftliche Bereitstellung und
Verwendung der Energie.

1. Der Teilrichtplan Energie wird vom Amt für Umwelt und
Energie regelmässig überprüft und bei Bedarf angepasst.

B

Kanton und Gemeinden streben eine energieeffiziente
Siedlungsentwicklung an. Diese umfasst eine Siedlungsentwicklung nach innen, eine gute Abstimmung
zwischen Siedlung und Verkehr und eine kompakte
Bauweise.

C.

D

E.

Der Kanton schafft die räumlichen Voraussetzungen,
damit das Potenzial erneuerbarer Energien genutzt
werden kann.
Die Potenziale für Wasserkraftnutzung am Rhein werden unter Berücksichtigung des Schutzinteresses des
Rheins genutzt. Bei Erneuerung der Wasserkraftanlagen sind die effizientesten Techniken einzusetzen.
Der Kanton schafft die Voraussetzungen, damit der
Energieverbrauch des Gebäudestands und von Neubauten möglichst gering ist. Hierbei wird der Denkmalschutz berücksichtigt.

F Der Kanton fördert die Nutzung der Solarenergie. Bei
denkmalgeschützten Gebäuden besteht eine Baubewilligungspflicht. Als Kulturdenkmäler von kantonaler
Bedeutung im Sinne von Art. 18a Abs. 3 RPG in Verbindung mit Art. 32b lit. f RPV gelten die im kantonalen
Denkmalverzeichnis vom 23. Juni 1981 eingezeichneten Objekte.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a) Wasserkraftnutzung am Rhein
(Kraftwerk Birsfelden)

Ausgangslage

b) Geothermieanlage Riehen
b1) Gebiet Riehen Dorf

Ausgangslage

b2) Gebiet Holzmühleweg

Zwischenergebnis

c) Übertragungsleitungen (132kV)

Ausgangslage

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Wasserkraftnutzung am Rhein (Kraftwerk Birsfelden)
Das Kraftwerk Birsfelden ist das grösste Schweizer Laufwasserkraftwerk. Es ist ein Grundlastkraftwerk, welches
über das Jahr gesehen recht gleichmässig Strom generiert.
Rund 17% des gesamten Stromverbrauchs in der Grossregion Basel wird im Kraftwerk Birsfelden produziert. Die Kantone Basel-Stadt (IWB) und Basel-Landschaft sind an der
Kraftwerksgesellschaft beteiligt.
Das Kleinwasserkraftwerk Riehenteich wird von den Industriellen Werken Basel (IWB) betrieben. Das Wasser der
Wiese dient der Produktion von Strom (mittlere Jahresproduktion 0.733 GWh), der in der Trinkwasserpumpstation
Lange Erlen im Eigenverbrauch genutzt wird.
b) Geothermieanlage Riehen
Die Geothermieanlage wird von der Wärmverbund Riehen
AG betrieben. Die hydrothermale Geothermie versorgt ca.
755 Haushalte oder 9'500 Personen mit Wärme- und Heizenergie. Auf der Richtplankarte sind die Förderbohrung sowie die Reinjektionsbohrung dargestellt.
Eine zweite Geothermieanlage unter dem Projektnamen
«geo2riehen» ist im Bereich Holzmühleweg geplant. Die
Realisierung der Anlage ist bis im Jahr 2027/2028
vorgesehen und die Bohrtiefe wird bei über 1’000m liegen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

109

VE
VE1
VE1.2

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Versorgung
Energie

VE

c) Übertragungsleitungen (132kV)
Der Sachplan Übertragungsleitungen SÜL des Bundes enthält auf dem Gebiet des Kantons Basel-Stadt Teile des vom
Bundesrat genehmigten strategischen 132kV Hochspannungsnetzes der SBB und der DB. Zwecks Koordination der
Übertragungsleitungen mit weiteren Raumnutzungen werden die bereits bestehenden oberirdischen Leitungen auf
der Richtplankarte als Ausgangslage dargestellt. Der Kanton
setzt sich für den unterirdischen Ersatz der Leitungen ein.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

110

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung

VE2

Entsorgung
Abwasser

VE2.1

Ausgangslage
Die Kantone sorgen für die Erstellung von generellen Entwässerungsplänen (GEP), die in den Gemeinden einen
sachgemässen Gewässerschutz und eine zweckmässige
Siedlungsentwässerung gewährleisten (GSchV Art. 5).
Im kantonalen Wassergesetz wird präzisiert, dass die drei
Gemeinden Basel, Riehen und Bettingen einen GEP für ihr
jeweiliges Gemeindegebiet erstellen und für dessen periodische Nachführung zu sorgen haben (vgl. WasG BS (in Erarbeitung), Art. 10 Abs. 1).
Das Abwasserableitungsnetz wird grösstenteils als Mischsystem betrieben (Ableitung von verunreinigtem Abwasser
und Regenabwasser). Bei Regenereignissen vermag die
Abwasserreinigungsanlage (ARA) nicht die gesamte Wassermenge aufzunehmen, weshalb überschüssiges Mischwasser via Regenentlastung direkt in Fliessgewässer abgeleitet wird.
Für die Siedlungsentwässerung des Kantons sind vor allem
der Rhein, die Wiese, die Birs, der Birsig, der Allschwilerbach und der Bettingerbach von Bedeutung, da diese Gewässer aktiv für die Regenentlastungen und Direkteinleitungen genutzt werden. Der Rhein wird im Weiteren für die Ableitung des gereinigten Abwassers aus der ARA genutzt.

VE

Zielsetzungen
Die Siedlungsentwässerung (Einzugsgebiete, Leitungsnetz,
Kläranlage) ist so zu gestalten und betreiben, dass Grundund Oberflächengewässer geschützt und so wenig wie möglich beeinträchtigt werden.
Die Siedlungsentwässerung soll langfristig und wo immer
möglich gemäss dem Schwammstadtprinzip umgebaut werden. Unverschmutztes Niederschlagswasser soll direkt vor
Ort gespeichert, verdunstet oder versickert werden. Dadurch
wird das Mischwassersystem, also das gemeinsame Ableiten von Regen- und Schmutzwasser vom Regenwasser entlastet und die Klärleistung der ARA bei Regenwetter verbessert. Gleichzeitig hilft das Schliessen des Wasserkreislaufs
dabei, das Stadtklima zu verbessern. Auch für den Starkregenfall sind Vorkehrungen zu treffen und mit dem Hochwasserschutz abzustimmen.
Wassergefährdende Stoffe aufgrund eines Störfalls sollen
zurückgehalten, separat aufgefangen und umweltgerecht
entsorgt werden, um die Gewässer und die Biologie von Abwasserreinigungsanlagen zu schützen. Explosive Stoffe
müssen so schnell als möglich aus dem Kanalnetz ausgeschleust werden, um eine Gefährdung der Bevölkerung sowie eine Schädigung des Entwässerungssystems durch Explosionen oder Verpuffungen zu minimieren.

Strategie/ST
15
Leitsätze
ve9-12

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

111

VE
VE2
VE2.1

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Entsorgung
Abwasser

PLANUNGSGRUNDSÄTZE

PLANUNGSANWEISUNGEN

A.

1.

Die Kanalnetzbetreiber (Basel, Riehen und Bettingen)
erarbeiten bis 2030 eine generelle Entwässerungsplanung für ihr Zuständigkeitsgebiet (kommunaler GEP)
nach Vorgaben der Vollzugsbehörde (WSU, AUE).

2.

Das BVD und das WSU erarbeiten in Zusammenarbeit mit den Gemeinden Riehen und Bettingen, den
Fachstellen des Kantons und der ARA Basel sowie
den betroffenen Gemeinden im Kanton Basel-Landschaft und Deutschland bis 2027 eine generelle Entwässerungsplanung auf Ebene des Einzugsgebiets
der Abwasserreinigungsanlage (ARA GEP).

Bei Arealentwicklungen, baulichen Erneuerungen,
Platz- und Strassenraumgestaltungen sind wo immer
möglich Massnahmen zur Speicherung, Verdunstung
und Versickerung des Niederschlags vor Ort umzusetzen. Der Schutz des Grundwassers ist immer zu gewährleisten.

B.

Für den Schutz der Bevölkerung, der Umwelt und des
Entwässerungssystems vor den Auswirkungen von
Havarien passt der Kanton die Abwasseranlagen an
und ergänzt sie. Die Massnahmen sind im Rahmen eines regionalen Havariekonzeptes mit den betroffenen
Behörden des Kantons Basel-Landschaft zu koordinieren.

C.

Die Beeinträchtigung der ober- und unterirdischen Gewässer durch die Siedlungsentwässerung sind zu minimieren. Die Massnahmen und ihr Betrieb sind im Rahmen eines Bewirtschaftungskonzepts zwischen Vollzugsbehörde und den Netz- und ARA-Betreibenden zu
koordinieren.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)
Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

ARA Basel

Ausgangslage

MASSNAHMEN/DETAILS
ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) ARA Basel
Die ARA Basel reinigt die Abwässer von rund 270'000 Einwohnerinnen und Einwohnern sowie aus Gewerbe und Industrie. Dies entspricht einer Abwassermenge von rund
86'000 Kubikmeter pro Tag. Die neue Anlage enthält eine
vierte Reinigungsstufe zur Reduktion von Schad- und Spurenstoffen. Gereinigt werden die Abwässer von der Stadt Basel und den Gemeinden Riehen und Bettingen, der Baselbieter Gemeinden Allschwil, Schönenbuch, Binningen, Bottmingen, Oberwil und Birsfelden sowie der französischen Gemeinde Neuwiller, der deutschen Gemeinde Inzlingen und
ein Quartier von Weil am Rhein.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

112

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung

VE2

Entsorgung
Abfall und Ressourcen

VE2.2

Ausgangslage
Gemäss Art. 31 USG erstellen die Kantone eine Abfallplanung. Sie ermitteln den Bedarf an Abfallanlagen und legen
die Standorte der Abfallanlagen fest. Die Abfallplanung wird
in Art. 4 der Abfallverordnung (VVEA) konkretisiert. Mit Art. 5
VVEA wird festgelegt, dass die Kantone die raumwirksamen
Ergebnisse der Abfallplanung in der Richtplanung zu berücksichtigen haben. Die Abfallplanung der Kantone Basel-Stadt
und Basel-Landschaft erfolgt gemeinsam und umfasst jeweils eine Fünf-Jahres-Periode.
Im Kanton Basel-Stadt gibt es prioritär drei Anlagen zur Verbrennung von Abfällen: die Kehrichtverwertungsanlage
(KVA) Basel, die regionale Sondermüllverbrennungsanlage
(RSMVA) für feste und flüssige Sonderabfälle sowie die
Klärschlammverbrennungsanlage ProRheno in Kleinhüningen. Zusätzlich können die beiden an die KVA angrenzenden Holzkraftwerke gewisse Altholzfraktionen als Brennstoffe zur Energieerzeugung nutzen.
Das Einzugsgebiet für die KVA umfasst die Kantone BaselStadt und Basel-Landschaft, den Landkreis Lörrach sowie
die Zweckverbände Gemeindeverband Abfallwirtschaft unteres Fricktal (GAF) und die Kehrichtverwertung Laufental
Schwarzbubenland (KELSAG). Die KVA Basel produziert
rund die Hälfte der Basler Fernwärme (siehe VE1.2 Energie).
Die Reststoffe der Verbrennungsanlagen müssen entsprechend den gesetzlichen Vorschriften vorbehandelt (z.B.
Rückgewinnung von Wertstoffen) und je nach Schadstoffbelastung in den dafür vorgesehenen Deponien endgelagert
werden. Im Kanton Basel-Stadt gibt es keine Deponien. Der
Grossteil der Reststoffe wird auf Deponien im Kanton BaselLandschaft eingelagert. Der vorhandene Deponieraum für
nicht verwertbare mineralische Bauabfälle wird in der Region
als kritisch beurteilt.
Im Kanton Basel-Stadt konnten die Siedlungsabfälle zwischen dem Jahr 2000 und 2020 von 194 auf 159 kg pro Kopf
reduziert werden. Eine weitere Reduktion ist durch die Einführung einer flächendeckenden Sammlung von Haushaltsbiomüll möglich. Der Haushaltsbiomüll hat einen Anteil von
40% am Restmüll. Das Grüngut des Kantons, der umliegenden Gemeinden und einiger Gartenbaubetriebe wird in Kompostierungsanlagen in Riehen (Maienbühl, Hörnli) oder in
den Kompostierungsanlagen bzw. Biogasanlagen im Kanton
Basel-Landschaft verarbeitet. Auch Industrie und Gewerbe
erfassen in ihren Betrieben grosse Wertstoffmengen und
führen sie über private Kanäle dem Recycling zu. Die Recyclingquote bei den Siedlungsabfällen liegt aktuell bei
39,5%.

VE

Bauabfälle bilden den mengenmässig bedeutendsten Abfallstrom. Sie müssen nach der Bundesverordnung über die
Vermeidung und Entsorgung von Abfällen (VVEA) aufbereitet und in den Stoffkreislauf zurückgeführt werden. Die kantonale Richtlinie «Materialtechnologie im Tiefbau» regelt,
dass wenn technisch machbar und ökonomisch verhältnismässig, im Tiefbau Recycling (RC)- Material einzusetzen ist.
Sinngemäss gilt dies auch für den Hochbau: hier ist ein maximaler Einsatz von Recycling-Baustoffen anzustreben. Ausserdem sollen bestehende Gebäude so lange wie möglich
genutzt werden und wiederverwendbare Bauteile aus dem
Rück- oder Umbau einen neuen Einsatzort finden.
Durch den Transport von Abfällen werden Ressourcen verbraucht und Abgase freigesetzt. In Quartieren mit entsprechendem Durchgangsverkehr bestehen dadurch erhöhte
Belastungen durch Staub, Schadstoffe und Lärm, die sich
negativ auf die Wohnqualität auswirken.
Zielsetzungen
Bei der Abfallbewirtschaftung stehen die konsequente Weiterentwicklung zu einer Kreislauf- und Ressourcenwirtschaft
sowie die Gewährleistung der Entsorgungssicherheit im Vordergrund.
Der Kanton Basel-Stadt fördert die Abfallvermeidung und
den effizienten Umgang mit Ressourcen (Recycling).
Bei der Bauwirtschaft (Hoch- und Tiefbau) fördert der Kanton
die Wiederverwendung von Baustoffen. Zudem sollen vermehrt Recyclingbaustoffe (z.B. RC-Beton) zur Anwendung
kommen.
Abfalltransporte sollen minimiert und nach dem Prinzip der
Entsorgungsnähe organisiert werden. Der Transport erfolgt
mit abgasfreien Fahrzeugen. Als Variante sind zudem Bahntransporte anzustreben. Für die Rheinschifffahrt als ökologisch vorteilhafte Transportvariante gilt es, im Rheinhafen
und angrenzenden Flächen die Kapazitäten für Lager- und
Umschlagplätze zu sichern und im Hinblick auf zukünftige
Altlastensanierungen, Wertstoffexporte etc. gegebenenfalls
weiter auszubauen.

Strategie/ST
–
Leitsätze
ve13-17

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

113

VE
VE2
VE2.2

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Entsorgung
Abfall und Ressourcen

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Der Kanton fördert den schonenden Umgang mit den
nicht erneuerbaren Ressourcen. Stoffkreisläufe werden
möglichst geschlossen und die in Abfällen enthaltene
Energie (s. VE1.2) wird weitgehend genutzt.

PLANUNGSANWEISUNGEN
1.

Das WSU erarbeitet die bikantonale Abfallplanung
mit dem Kanton Basel-Landschaft. Diese ist alle fünf
Jahre zu überprüfen und bei Bedarf zu aktualisieren.

B.

Nicht vermeidbare oder unverwertbare Abfälle werden
auf umweltverträgliche Weise entsorgt. Der Kanton
stimmt die Entsorgung mit den Nachbargemeinden und
-kantonen ab.

2.

Das BVD überprüft und passt bei Bedarf die «Richtlinie Materialtechnologie im Tiefbau» zusammen mit
dem WSU und dem Kanton Basel-Landschaft an.

C.

Flächen für die Abfallbewirtschaftung sollen in der
räumlichen Entwicklung berücksichtigt werden.

ÖRTLICHE FESTLEGUNGEN (in Richtplankarte)

D. Bei Transporten gilt das Prinzip der Entsorgungsnähe zudem sollen möglichst schienen- oder wassergebundene
Verkehrswege und abgasfreie Fahrzeuge genutzt werden. Die hierfür notwendigen Lager- und Umschlagskapazitäten werden im Basler Rheinhafen geschaffen (Zusammenarbeit mit den Schweizerischen Rheinhäfen
und den Behörden des Kantons Basel-Landschaft).
E. Im Bestreben, die Recyclingmengen bei den Siedlungsabfällen weiter zu erhöhen, wird die Anzahl der Entsorgungspunkte ausgebaut und das Recyclingsystem u.a.
auch in Zusammenarbeit mit den Verkaufsstellen ergänzt.
F. Das Bereitstellen von Haushaltskehricht in Abfallsäcken
auf der Allmend wird in der Stadt Basel mittelfristig
durch ein flächendeckendes Unterflurcontainersystem
abgelöst werden.
G. Der Kanton geht bei der Reduktion von Bauabfällen und
der Nutzung von Recyclingbaustoffen als Vorbild voran.
Abbruch soll durch Umnutzungen oder Sanierungen
möglichst vermieden werden. Neue Gebäude und Infrastrukturen sind so zu planen und auszuführen, dass sie
später einfach demontierbar und wiederverwendbar
sind und aus möglichst sortenreinen Bauteilen bestehen.

Nr.

Massnahme

Koordinationsstand

a)

Kehrichtverwertungsanlage
KVAIII Basel

Ausgangslage

b)

Klärschlammverbrennungsanlage Kleinhüningen

Ausgangslage

c)

Regionale Sondermüllverbrennungsanlage Kleinhüningen

Ausgangslage

DETAILS ZU DEN ÖRTLICHEN FESTLEGUNGEN
a) Kehrichtverwertungsanlage KVA Basel
Die 1998 in Betrieb genommene KVA an der Hagenaustrasse dient der Entsorgung der Siedlungsabfälle
aus der Region NWCH und dem Landkreis Lörrach
sowie von Industrie und Gewerbeabfällen. Des Weiteren dient sie der Entsorgung diverser Sonder- und
Spitalabfälle. Die Abwärme, die bei der Verbrennung
entsteht, wird zur Herstellung von Energie: Fernwärme, Dampf und Strom genutzt (vgl. VE1.2). Angrenzend an das Areal KVA sind zwei weitere Feststofffeuerungen (Holzhackschnitzel) installiert. Eines
davon gehört IWB, eines der Holzkraftwerk Basel AG.
Ergänzt wird die Anlage um eine Flugaschenwaschanlage. Die Deponierung der Reststoffe erfolgt in den
Deponien Elbisgraben in Arisdorf (BL), Scheinberg (D)
und einige Reststoffe auch Untertage in Deutschland.
Die jetzige KVA soll mittelfristig durch eine neue Anlage ersetzt werden. Diese muss verkehrstechnisch
gut erschlossen und gut an das Fernwärme- und
Elektrizitätsnetz angebunden sein. Bei dieser neuen
Anlage soll ein Verfahren integriert werden, bei dem
das entstehende CO2 abgeschieden und gelagert
wird (CCS - Carbon Capture and Storage). Hierfür
werden mehr Flächen benötigt, als am jetzigen Standort zur Verfügung stehen.
b)

Klärschlammverbrennungsanlage Kleinhüningen
Die 1982 erstellte Anlage an der Grenzstrasse in
Kleinhüningen dient der Verbrennung von Klärschlamm. Die Überschusswärme wird ins Fernwärmenetz eingespeist. Die Deponierung der Asche erfolgt

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

114

VE
VE2
VE2.2

in der Deponie Elbisgraben in Arisdorf (BL). Die jetzige Anlage erreicht ca. 2030 ihr Lebensende und es
braucht eine neue Lösung, bei welcher die Möglichkeiten zur Reduzierung der CO2-Emissionen sowie
die zukünftige Phosphorrückgewinnung mitberücksichtigt werden müssen.
c)

VE

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Entsorgung
Abfall und Ressourcen

Regionale Sondermüllverbrennungsanlage Kleinhüningen
1995 wurde die Sondermüllverbrennungsanlage in
Kleinhüningen in Betrieb genommen. Sie dient der Ent-

sorgung von Sondermüll mittels Hochtemperaturverbrennung. Die Sonderabfälle stammen aus der Region, der gesamten Schweiz und teilweise aus dem
Ausland.
Die dadurch erzeugte Energie wird thermisch genutzt
(Wärmerückgewinnung durch Dampferzeugung (ca. 17
MW) und Niedertemperaturabwärme für Powerbox (ca.
2 MW), Gegendruckturbine zur Stromerzeugung (für
Eigenbedarf)). Die Schlacke wird in der Deponie Elbisgraben in Arisdorf (BL) sowie weitere Reststoffe (Metallhydroxidschlamm aus der Abwasserreinigung) in
Untertagedeponien in Deutschland eingelagert.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

115

VE
VE2

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Entsorgung

VE2.3

Belastete Standorte

VE

Ausgangslage
Die Kantone sorgen dafür, dass Deponien und andere durch
Abfälle belastete Standorte saniert werden, wenn sie zu
schädlichen oder lästigen Einwirkungen führen oder die konkrete Gefahr besteht, dass solche Einwirkungen entstehen
(Art. 32c Abs. 1 USG). Das Bundesgesetz verpflichtet die
Kantone zudem dazu, einen Kataster der belasteten Standorte zu erstellen (Art. 32c Abs. 2 USG). Darin werden ausschliesslich Standorte eingetragen, die definitiv oder mit
grosser Wahrscheinlichkeit belastet sind. Der Kataster der
belasteten Standorte ist öffentlich zugänglich und dient der
Information der Bevölkerung und den Behörden als Planungs- und Vollzugsinstrument.

Zielsetzungen
Neue Verunreinigungen des Untergrunds sind zu vermeiden.

Im Kanton Basel-Stadt wurden ursprünglich ca. 4’000 Standorte wegen Verdachts auf Altlasten in einen behördeninternen Altlasten-Verdachtsflächenplan aufgenommen. Von diesen 4’000 Standorten konnten inzwischen fast alle abschliessend bewertet werden, wobei ca. 380 in den Kataster
der belasteten Standorte eingetragen wurden und die anderen entlassen werden konnten.

Strategie/ST
–

Altlasten werden unverzüglich und sachgemäss untersucht.
Wo immer möglich, wird bei Altlasten eine Sanierung durchgeführt. Das Ziel der Sanierung muss entweder durch die
Beseitigung oder durch die Verhinderung der Ausbreitung
umweltgefährdender Stoffe erreicht werden. Die zuständige
Behörde gewährleistet dabei, dass die Sanierungsverfahren
dem Stand der Technik entsprechen, umweltverträglich und
wirtschaftlich vertretbar sind.

Leitsätze
ve18

Seit 2004 wurden zur Erstellung des Katasters systematisch
auch die Standorte kleinerer und mittlerer Betriebe geprüft,
bei denen aufgrund früherer Tätigkeiten (wie z.B. Textilreinigung, Lackierereien, Galvanikanstalten, Maschinenbaubetriebe, Autowerkstätten, Produktionsbetriebe) mit Umweltbelastungen gerechnet werden muss. Bewertet wurden zusätzlich auch Deponie- und Unfallstandorte. Inzwischen wurden
einige Standorte saniert, einige werden regelmässig überwacht und bei anderen erfolgen weitere Untersuchungen.
Die Überprüfung der meisten Verdachtsflächen ist abgeschlossen.
Zusätzlich dient der Kataster der belasteten Standorte neben der Information der Bevölkerung, auch zur Beurteilung
von Zonenplanmutationen und Baugesuchen.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

116

VE
VE2
VE2.3

Objektblätter Ver- und Entsorgung
Entsorgung
Belastete Standorte

VE

PLANUNGSGRUNDSÄTZE
A. Der Kanton erfasst flächendeckend belastete Betriebs-, Unfall- und Ablagerungsstandorte, auf denen
der Verdacht und die Bestätigung auf ein Vorkommen
von umweltgefährdenden Stoffen besteht.
B.

Sämtliche Standorte, bei denen feststeht oder bei denen mit grosser Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist,
dass sie belastet sind, werden in den Kataster der belasteten Standorte eingetragen. Die Informationen im
Kataster werden fortwährend ergänzt und aktualisiert.

C.

Bei Bauvorhaben, bei denen mit belastetem Aushub
gerechnet werden muss, wird mit Auflagen sichergestellt, dass ein umweltgerechter Umgang mit dem belasteten Material und eine Abfallentsorgung nach der
eidg. Abfallverordnung (VVEA) stattfindet (Aushubund Entsorgungskonzept). In begründeten Fällen wird
eine Untersuchung des Untergrundes vor Baubeginn
angeordnet (Detailuntersuchung) oder eine vor Baubeginn durchzuführende baubedingte Gefährdungsabschätzung verlangt, die abklären soll, inwiefern für das
geplante Vorhaben die Einhaltung von Art. 3 Altlastenverordnung vorgesehen ist und die Umwelt geschützt
werden soll.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

117

AH

Anhang

AH

ANHANG

AH
Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | März 2023

118

AH

Anhang

AH

Es wurden keine Einträge für das Inhaltsverzeichnis gefunden.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

119

AH1

Glossar

Agglomerationsprogramm
Das Agglomerationsprogramm ist ein Planungsinstrument,
mit dem eine koordinierte Planung von Verkehr, Siedlung
und Landschaft in urbanen Räumen angestrebt wird. Der
Bund prüft die eingereichten Agglomerationsprogramme und
legt den Anteil fest, mit dem Infrastrukturvorhaben der Agglomerationen mitfinanziert werden. Der Perimeter des Agglomerationsprogramms Basel umfasst neben Basel-Stadt
auch Teilräume der Kantone Aargau, Basel-Landschaft, Solothurn sowie die grenznahen Gebiete von Deutschland und
Frankreich.
Aussenraum
Mit Aussenraum ist der die Bauten umgebende Bereich gemeint, der nicht vor Witterungseinflüssen geschützt ist. Er
enthält verschiedene Nutzungen wie die Wege zur Gebäudeerschliessung, die wohnungsbezogenen (z.B. private Gärten, Terrassen) sowie die kollektiven Freiräume (z.B. Hof,
Parks, Spielplätze).
Baukultur
Alle Tätigkeiten, welche den Lebensraum verändern. Sie
entsteht überall dort, wo Menschen ihren Lebensraum in seiner gesamten Vielfalt gestalten. Sie umfasst die Landschaft,
genauso wie das Gebaute und das Ungebaute, das Dazwischen. Dabei verbindet Bau- kultur Vergangenes mit Zukünftigem und handwerkliches Detail mit grossmassstäblicher
Planung. Eine hohe Bau- kultur führt zu gut gestalteten und
lebendigen Städten und Dörfern, die den sich wandelnden
gesellschaftlichen Anforderungen gerecht werden und
gleichzeitig ihre historischen Eigenarten wahren.
Bauzone
Die Bauzone ist eine Grundnutzungszone und umfasst
Land, das sich für die Überbauung eignet und voraussichtlich innert 15 Jahren benötigt, erschlossen und überbaut
wird. Bauzonen können je nach Art und Intensität der Nutzung unterteilt werden.
Bebauungsplan
Bebauungspläne sind Sondernutzungspläne, die für begrenzte Gebiete eine Abweichung von der baurechtlichen
Grundordnung ermöglichen. Zweck der Bebauungspläne ist
es, eine bessere gesamtheitliche Überbauung zu gewährleisten und somit die städtebauliche und architektonische
Qualität zu sichern. Die Bestimmungen zum Umgang mit Bebauungsplänen sind im Bau- und Planungsgesetz des Kantons Basel-Stadt geregelt.
Biodiversität
Begriff für den Artenreichtum von Tieren, Pflanzen, Pilzen
und Mikroorganismen, die genetische Vielfalt innerhalb der
verschiedenen Arten, die Vielfalt der Lebensräume und die
Wechselwirkungen innerhalb und zwischen diesen Ebenen.

Controlling
Das Controlling ist ein prozessbegleitender Kontrollmechanismus zur kantonalen Richtplanung. Er umfasst den periodischen Vergleich der richtungsweisenden Festlegungen mit
der tatsächlichen räumlichen Entwicklung. Weiter wird regelmässig die Umsetzung der Planungsanweisungen überprüft.
Dadurch wird der Anpassungsbedarf des kantonalen Richtplans systematisch und transparent aufgezeigt.
Durchmesserlinie
Eine Durchmesserlinie ist eine Linie des öffentlichen Personenverkehrs, die zwei S-Bahn-Linien, die vom Umland ins
Zentrum führen, durch das Zentrum hindurch verbindet. Bei
Durchmesserlinien muss, gegenüber Linien, die im Stadtzentrum umkehren, nicht umgestiegen werden.
Fahrtenmodell
Das Fahrtenmodell ist ein Planungs- und Vollzugsinstrument, mit dem die Fahrten in bestimmten Gebieten reguliert
oder begrenzt werden. Damit soll die bestehende Verkehrsinfrastruktur wirtschaftlich, umweltfreundlich und optimal genutzt werden.
Freiraum
Der Begriff bezeichnet nicht bebaute Räume. Zu dieser Kategorie gehören Grünräume wie Gebäudeumschwung, Parkund Grünanlagen, Wald, Landwirtschaftsgebiet, Gewässer
und Brachen, aber auch multifunktional nutzbare Verkehrsräume und öffentlich zugängliche Plätze.
Freizeitgarten
Die wohnungsnahen Freizeitgärten werden über mehrere
Jahre von Privatpersonen zur nicht erwerbsmässigen Garten- und Erholungsnutzung gepachtet. Im Kanton BaselStadt wird zwischen drei Gartentypen unterschieden: die
Gemüse- und Freizeitgärten, die Wochenendgärten und die
Kleintiergärten.
Fruchtfolgeflächen
Fruchtfolgeflächen bezeichnen bestgeeignetes, ackerbaufähiges Landwirtschaftsland. Sie umfassen das ackerfähige
Kulturland, vorab das Ackerland und die Kunstwiesen in Rotation sowie die ackerfähigen Naturwiesen, und werden mit
raumplanerischen Massnahmen geschützt. Damit sollen in
erster Linie genügend Produktionsflächen erhalten werden,
um die Landesversorgung in Zeiten gestörter Zufuhr sicherzustellen. Die Kantone sind verpflichtet, den vom Bund vorgegebenen Mindestumfang an Fruchtfolgeflächen gemäss
Sachplan Fruchtfolgeflächen zu sichern.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

120

Gewässerraum
Der Gewässerraum ist ein planerisch gesicherter Bereich
entlang von Flüssen, Bächen und Seen. Er umfasst das Gewässer, den Uferbereich und in manchen Fällen Teile des
angrenzenden Umlands. Die Grösse des Gewässerraums
hängt von der natürlichen Sohlenbreite des Gewässers ab.
Der Gewässerraum dient dem Gewässer- und Hochwasserschutz und ermöglicht langfristig eine Verbesserung des
ökologischen Zustands der Gewässer.
Hitzeinsel
Als Hitzeinseleffekt wird die Erwärmung des Siedlungsraums gegenüber dem Umland bezeichnet. Die urbane Hitzeinsel ist abends und nachts am stärksten ausgeprägt. Die
Jahresmitteltemperaturen sind in diesen Räumen um 0,5 bis
1,5°C gegenüber dem Umland erhöht.
Information und Mitwirkung
Die in der Raumplanung geforderte umfassende Interessenabwägung setzt die rechtzeitige Information der Betroffenen
und der Öffentlichkeit sowie deren Recht voraus, sich vor
dem Planbeschluss zu allen Aspekten der Planung zu äussern. Nach Artikel 4 RPG unterliegen alle Planungen nach
diesem Gesetz der Pflicht von Information und Mitwirkung.
Interessenabwägung
Gibt es bei der Erfüllung raumwirksamer Aufgaben Handlungsspielräume, so wägen die Behörden die betroffenen Interessen ab und begründen ihre Beschlüsse (Art. 3 RPV).
Das Resultat der jeweiligen Interessenabwägung führt in der
Regel zur räumlichen Abstimmung der verschiedenen Interessen und ist in den entsprechenden hoheitlichen Plänen
abgebildet.
ISOS
Das Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
von nationaler Bedeutung (ISOS) ist ein Bundesinventar
nach Artikel 5 des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz (NHG). Das ISOS zeigt die Interessen und Ziele
des Ortsbildschutzes aus nationaler Sicht auf. Es dient als
Planungs- und Entscheidgrundlage und muss bei allen
raumwirksamen Tätigkeiten von Bund, Kantonen und Gemeinden berücksichtigt werden.
Klimaneutral
vgl. Netto-Null
klimaschonend
Klimaschonende Planungen setzen im Rahmen ihrer Möglichkeiten Massnahmen zur grösstmöglichen Reduktion der
verursachten Treibhausgasemissionen um.

Klimaschutz
Gesamtheit der Massnahmen, die durch den Menschen verursachten globalen Erwärmung entgegenwirken. Seit November 2022 ist der Klimaschutz auch in der Kantonsverfassung verankert. Diese legt fest, dass der Kanton nach seinen
Möglichkeiten dazu beiträgt, dass die globale Erwärmung
gegenüber dem vorindustriellen Niveau 1,5° C nicht übersteigt (§ 15 Abs. 2 KV). Um dies zu erreichen, sollen u. a. die
Treibhausgasemissionen im Kanton Basel-Stadt in allen
Sektoren bis 2037 auf Netto-Null sinken (§ 16a, Abs. 2 KV).
Konzepte des Bundes
Ein Konzept ist ein umfassendes und ressortübergreifendes
Planungsinstrument, das aufeinander abgestimmte und sich
an einem künftigen Zustand orientierende Ziele und Massnahmen enthält. In seinen Konzepten nach Artikel 13 RPG
zeigt der Bund, wie er seine raumwirksamen Aufgaben in einem bestimmten Sach- oder Teilsachbereich wahrnimmt,
insbesondere welche Ziele er verfolgt, mit welchen Mitteln er
diese Ziele erreichen will und nach welchen Prioritäten er zu
handeln gedenkt. Im Gegensatz zu Sachplänen machen die
Konzepte des Bundes keine verbindlichen Aussagen zu
räumlichen Festlegungen.
Koordinationsstand
Die drei Koordinationsstände Vororientierung, Zwischenergebnis und Festsetzung geben den aktuellen Planungsstand
von örtlichen Festlegungen im kantonalen Richtplan wieder.
Dabei sind Festlegungen mit dem Koordinationsstand
Vororientierung noch sehr unbestimmt und die raumwirksamen Tätigkeiten lassen sich noch nicht umschreiben. Beim
Koordinationsstand Zwischenergebnis sind die raumwirksamen Tätigkeiten bekannt, aber noch nicht aufeinander abgestimmt. Beim Koordinationsstand Festsetzung sind die
raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander abgestimmt und die
Umsetzung gesichert.
Landschaft
Landschaft umfasst den gesamten Raum, wie die Menschen
ihn wahrnehmen und erleben. Sie ist mit ihren natürlichen
und kulturellen Werten sowohl Lebensraum für Tiere und
Pflanzen (siehe Biodiversität) als auch Wohn-, Arbeits-, Erholungs-, Bewegungs-, Kultur- und Wirtschaftsraum für den
Menschen. Aufgrund dieser vielfältigen Funktionen erbringt
die Landschaft wichtige Leistungen für das Wohlbefinden
und die Wohlfahrt (siehe Landschaftsleistungen). Landschaften sind dynamische Wirkungsgefüge und entwickeln
sich aufgrund natürlicher Faktoren und durch die menschliche Nutzung und Gestaltung stetig weiter.
Landschaftsschutzgebiet
Landschaften von besonderer Eigenart und Schönheit sowie
ökologisch-naturkundlich oder kulturhistorisch wertvolle
Landschaften sollen erhalten werden. Das Instrument hierzu

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

121

sind Landschaftsschutzgebiete. Raumwirksame Tätigkeiten
innerhalb solcher Landschaftsschutzgebiete haben den
Schutzbestimmungen Rechnung zu tragen.
Metropolitanraum
Metropolitanräume sind grosse Handlungsräume, die eine
enge funktionale Verflechtung der einzelnen Teilräume aufweisen. Diese Verflechtung beruht auf den Pendlerbeziehungen, auf wirtschaftlichen Beziehungsnetzen, auf dem gegenseitigen Austausch von Dienstleistungen sowie auf einer
engen Verflechtung der Freizeitaktivitäten und des kulturellen Angebots. Metropolitanräume zeichnen sich auch durch
eine internationale Ausstrahlung aus. Das Raumkonzept
Schweiz bezeichnet die drei Metropolitanräume Basel, GenfLausanne und Zürich.
Modalsplit
Unter Modalsplit versteht man die Aufteilung des Verkehrsaufkommens auf die einzelnen Verkehrsträger wie öffentlichen Verkehr, motorisierten Individualverkehr sowie Fussund Veloverkehr. Die Kenngrösse gibt Auskunft über die Anteile jedes Verkehrsmittels am Gesamtverkehr bzw. an einem bestimmten Verkehrssegment.
Nachhaltigkeit
Das Konzept der Nachhaltigkeit basiert auf dem Gedanken,
dass die Nutzung von Ressourcen in dem Masse erfolgt, wie
die Ressourcen sich wieder regenerieren und nachwachsen
können. Nachhaltige Raumentwicklung meint eine Entwicklung, welche die Bedürfnisse der Gegenwart an den Lebensund Wirtschaftsraum befriedigt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht befriedigen können. In der schweizerischen Bundesverfassung ist
das Ziel einer nachhaltigen Entwicklung als Staatsziel festgelegt (Art. 2 BV «Zweck»). Auch der Kanton Basel-Stadt
hat die Nachhaltigkeit als Leitlinie des staatlichen Handelns
in die Kantonsverfassung aufgenommen (Art. 15 Abs. 2 Kantonsverfassung Basel-Stadt).
Naturschutzgebiet
Als Naturschutzgebiete gelten wertvolle Lebensräume charakteristischer Pflanzen- und Tierarten, die einen umfassenden Schutz erfahren. Raumwirksame Tätigkeiten innerhalb
solcher Naturschutzgebiete haben den Schutzbestimmungen Rechnung zu tragen.
Naturwert
Der Naturwert beschreibt die ökologischen, biologischen
und geografischen Merkmale, die aufgrund ihrer Bedeutung
für Erhaltung und Förderung der Biodiversität als wertvoll
gelten.

Netto-Null
Netto-Null bedeutet, dass nicht mehr Treibhausgasemissionen ausgestossen als der Atmosphäre wieder entnommen
werden. Alle Treibhausgasemissionen (z.B. CO2 oder Methan) sind auf ein absolutes Minimum zu senken. Zudem
müssen Emissionen, die sich nicht vermeiden lassen (beispielsweise aus der Abfallverbrennung), vollständig ausgeglichen werden, indem der Atmosphäre die gleiche Menge
wieder entzogen wird. Das geschieht beispielsweise durch
technische Lösungen zur CO2-Abscheidung und –Speicherung. [Das] Netto-Null [-Ziel 2037] gilt für sämtliche direkten,
also im Kanton Basel-Stadt verursachten Emissionen.
Örtliche Festlegung
Eine örtliche Festlegung lokalisiert ein im Richtplantext beschriebenes Vorhaben in der Richtplankarte.
Ortsbild
Unter Ortsbild versteht man das Erscheinungsbild einer Ortschaft. Ein Ortsbild wird bestimmt durch das Verhältnis der
Gebäude untereinander, durch die Gliederung der Räume
zwischen den Gebäuden – Plätze und Strassen, Gärten und
Parkanlagen – und durch die Beziehung der Bebauung zur
Nah- und Fernumgebung.
Planungsanweisung
Planungsanweisungen legen das weitere Vorgehen für die
abzustimmenden räumlichen Vorhaben behördenverbindlich fest. Sie formulieren die zu ergreifenden Planungsmassnahmen, bezeichnen die am Verfahren beteiligten Behörden
und weisen Termine aus.
Planungsgrundsatz
Planungsgrundsätze machen massgebende Aussagen zur
räumlichen Entwicklung, die den Behörden im Hinblick auf
die Verwirklichung ihrer Ziele als Richtschnur dienen. Die
betroffene Behörde ist dabei nur im Grundsatz gebunden.
Die konkrete Ausgestaltung der Planungsmassnahme bleibt
ihr überlassen.
Regelbauweise
Als Regelbauweise wird die innerhalb einer Bauzone gemäss Zonenplan festgelegte Bauweise bezeichnet, die
durch das Baugesetz geregelt ist.
Revitalisierung
Revitalisierungen sind bauliche Massnahmen, welche die
natürliche Funktion eines verbauten, korrigierten, überdeckten oder eingedolten oberirdischen Gewässers wiederherstellen. Ziel ist es, naturnahe Bäche, Flüsse und Seen mit
ihren charakteristischen Tier- und Pflanzenarten zu erhalten.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

122

Sachpläne des Bundes
Der Sachplan (Art. 13 RPG) ist neben dem Konzept das
wichtigste Planungsinstrument des Bundes, um seine raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander abzustimmen und mit
den Kantonen zu harmonisieren. In Sachplänen zeigt der
Bund, wie er seine raumwirksamen Aufgaben in einem bestimmten Bereich wahrnimmt, welche Ziele er verfolgt, mit
welchen Mitteln er diese Ziele erreichen will und nach welchen Prioritäten er zu handeln gedenkt. Sachpläne werden
vom Bundesrat verabschiedet und sind behördenverbindlich. Bei der kantonalen Richtplanung müssen die Vorhaben
der Sachpläne berücksichtigt werden.
Schwammstadt
Schwammstadt bedeutet, anfallendes Regenwasser lokal
aufzunehmen und zu speichern, anstatt es lediglich zu kanalisieren und abzuleiten. Dadurch sollen Überflutungen bei
Starkregenereignissen vermieden, das Stadtklima verbessert und die Gesundheit von Stadtbäumen gefördert werden.
Siedlungsentwicklung nach innen
Bei der Siedlungsentwicklung nach innen wird die konzentrierte Siedlungsentwicklung innerhalb der Siedlungsgrenzen gefördert. Dabei sollen unternutzte Bauzonen sowie
Baulücken und Siedlungsbrachen baulich genutzt und verdichtet werden, anstatt neues Bauland einzuzonen oder zu
erschliessen.
Siedlungsfreiraum
Der Siedlungsfreiraum bezeichnet alle nicht mit Hochbauten
überstellten öffentlichen und privaten Flächen. Freiräume
umfassen somit die Allmend, Parks, Plätze, Strassen, Freizeitgärten, Friedhöfe, Gewässerufer, Spiel- und Sportanlagen, private Innenhöfe und Gärten.
Siedlungsgebiet
Das real bestehende Siedlungsgebiet umfasst Wohn-, Industrie- und Gewerbeareale, Verkehrs- und Parkierungsflächen, Freiflächen und Grünanlagen. Das im Richtplan festzulegende Siedlungsgebiet orientiert sich an der erwarteten
Entwicklung der nächsten 20–25 Jahre und kann neben den
bestehenden Bauzonen zusätzlich das für die zukünftige
Siedlungsentwicklung vorgesehene Gebiet umfassen.
Trimodales Containerterminal
Ein trimodales Containerterminal gewährleistet den direkten
Umschlag von Gütern zwischen den drei Verkehrsträgern
Schifffahrt, Schiene und Strasse.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Umweltverträglichkeitsprüfung dient dazu, die voraussehbaren Auswirkungen einer geplanten Anlage auf die Umwelt zu erfassen und festzustellen, ob das Projekt den Um-

weltschutzvorschriften (inklusive dem Vorsorgeprinzip) entspricht. Die Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung konkretisiert das Vorgehen.
Varianzverfahren
Varianzverfahren sind Methoden, die mehrere Lösungsmöglichkeiten für eine raumplanerische, städtebauliche oder architektonische Fragestellung aufzeigen. Aus dem Ergebnisspektrum wird die beste Lösung ermittelt. Varianzverfahren werden in Raumplanung, Städtebau und Architektur zur
Qualitätssicherung bei grösseren bzw. wichtigen Vorhaben
eingesetzt. Sie dienen der Entwicklung und Bewertung von
unterschiedlichen Lösungen und helfen bei der Klärung von
Interessenkonflikten und komplexen Situationen. Varianzverfahren können als Grundlage für partizipative Verfahren
dienen. Beispiele dafür sind Wettbewerbe oder Testplanungen.
Verdichtung
Verdichtung bedeutet grundsätzlich eine effizientere Nutzung des bereits überbauten Siedlungsgebiets und der Infrastruktur. In erster Linie sollen Baulücken geschlossen und
Nutzungsreserven ausgeschöpft werden. Ziel ist es, nicht
nur baulich zu verdichten, sondern auch qualitativ bestmögliche Wohn- und Lebensräume zu schaffen.
Verkehrsintensive Einrichtung
Einkaufszentren, Fachmärkte und Freizeiteinrichtungen, die
in Form von Einzelobjekten oder als räumlich und erschliessungstechnisch konzentrierte Anlagen mehr als 2‘000 Fahrten (Hin- und Rückfahrten einzeln gezählt) des motorisierten
Individualverkehrs pro Betriebstag erzeugen, gelten als verkehrsintensive Einrichtungen. Solche Bauten und Anlagen
haben insbesondere infolge des von ihnen induzierten Verkehrs erhebliche Auswirkungen auf Raum und Umwelt und
müssen deshalb im kantonalen Richtplan behandelt werden.
Vertikale Verdichtung
Die vertikale Verdichtung ist eine Form der baulichen Verdichtung, bei der unter bestimmten Voraussetzungen über
die in der Grundzone festgelegte Höhe, aber unterhalb der
Hochhausgrenze von 30 m gebaut werden kann. Diese
Form der Verdichtung soll in entsprechend geeigneten Gebieten das Flächenangebot zum Wohnen und Arbeiten erweitern.
Wildtierkorridore
Bezeichnung für die festen Routen, auf denen sich Wildtiere
bewegen. Wildtierkorridore vernetzen innerhalb des Verbreitungsareals einer Art Populationen miteinander.
Zersiedlung
Aus raumplanerischer Sicht wird unter Zersiedlung ein rasches und ungeordnetes Siedlungsflächenwachstum von

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

123

geringer Dichte verstanden. Damit verbunden sind diverse
negative Begleiterscheinungen wie mangelhafte Siedlungsqualität, hoher Energieverbrauch, Verlust guter Ackerböden,
Beeinträchtigung des Landschaftsbilds und Gefährdung der
Artenvielfalt. Dazu kommen hohe wirtschaftliche Kosten für
Bau, Betrieb und Unterhalt von Infrastrukturanlagen.
Zwischennutzung
Zwischennutzung bezeichnet den temporären und befristeten Gebrauch von Räumen und Freiflächen in der Zeit zwischen Aufgabe einer früheren und Realisierung einer zukünftigen Nutzung. Zwischennutzungen überbrücken Verwertungslücken meist ausserhalb einer hochwertigen Nachfrage. Kennzeichnend ist, dass die temporäre Aktivität nicht
direkt mit der ursprünglichen oder zukünftigen Nutzung der
Flächen zu tun hat.

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

124

AH
AH2

Anhang
Verzeichnisse

AH2

Verzeichnisse

AH

RECHTLICHE GRUNDLAGEN
Bund
Nr.
101
451
451.12

451.13

451.37

700
700.1
721.100
721.100.1
730
730.01
772.300
814.01
814.011
814.012
814.20
814.201
814.41
814.318.142.1
814.600
814.680
921.0
921.01
923.0
923.01

Basel-Stadt
Abk.
BV
NHG

Titel
Bundesverfassung
Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz
VISOS Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz
VIVS Verordnung über das Bundesinventar der historischen Verkehrswege
TwwV Verordnung über den Schutz
der Trockenwiesen und -weiden
von nationaler Bedeutung
RPG
Bundesgesetz über die Raumplanung
RPV
Raumplanungsverordnung
WBG Bundesgesetz über den Wasserbau
WBV Verordnung über den Wasserbau
EnG
Energiegesetz
EnV
Energieverordnung
IWB-Gesetz
USG
Bundesgesetz über den Umweltschutz
UVPV Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
StFV
Verordnung über den Schutz
vor Störfällen
GSchG Bundesgesetz über den Schutz
der Gewässer
GSchV Gewässerschutzverordnung
LSV
Lärmschutz-Verordnung
LRV
Luftreinhalte-Verordnung
VVEA Abfallverordnung
AltlV
Altlasten-Verordnung
WaG Bundesgesetz über den Wald
WaV
Verordnung über den Wald
BGF
Bundesgesetz über die Fischerei
VBGF Verordnung zum Bundesgesetz
über die Fischerei

Nr.
111.100
371.100
497.100
497.110

Abk.
KV BS

724.100

NöRG

730.100
730.110
730.150

BPG BS
BPV BS

730.310
772.100
780.100
780.200

PPV BS
EnG BS
USG BS
UVPV BS

781.200
782.100
783.200

LHV BS
LSV BS

DPV BS

783.400
786.100
789.100

NLG BS

789.110

NLV BS

911.600
911.610

WaG BS
WaV BS

911.900
912.200
912.500

WJG BS

Titel
Kantonsverfassung
Sportgesetz
Gesetz über den Denkmalschutz
Verordnung betreffend
die Denkmalpflege
Gesetz über die Nutzung
des öffentlichen Raums
Bau- und Planungsgesetz
Bau- und Planungsverordnung
Spezielle Bauvorschriften und
Bebauungspläne
Parkplatzverordnung
Energiegesetz
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Kanton
Basel-Stadt
Verordnung über die Lufthygiene
Lärmschutzverordnung Basel-Stadt
Kantonale Gewässerschutzverordnung
Gesetz über Grundwasserschutzzonen
Abfallverordnung
Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Verordnung über den Natur- und
Landschaftsschutz
Waldgesetz Basel-Stadt
Verordnung zum Waldgesetz
Basel-Stadt
Gesetz über Freizeitgärten
Wildtier- und Jagdgesetz
Gesetz über die Fischerei

Die Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen
werden unter: www.gesetzessammlung.bs.ch

Die Gesetzesgrundlagen können im Internet abgerufen
werden unter: www.admin.ch/gov/de/start/bundesrecht/systematische-sammlung.html

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

125

AH
AH2

AH

Anhang
Verzeichnisse

WEITERE GRUNDLAGEN
Landschaftskonzept Schweiz, 2020
Agglomerationsprogramm Basel 3. Generation

Landschaftsrichtplan «Landschaftspark Wiese», 2012

Bericht 2016 über die Luftfahrtpolitik der Schweiz (Lupo
2016)

Lärmempfindlichkeitsstufenplan Stadt Basel

Bericht des Bundesrates über die Situation der Fahrenden
in der Schweiz, 2006

Leitbild Riehen 2016–2030

Beschluss des Grossen Rates vom 8. Juni 1994 betreffend
Eignung der Gebiete für Landwirtschaft und die Festsetzung der Landwirtschaftsgebiete (Zone)

Legislaturplan Basel-Stadt 2021-2025
Luftreinhalteplan beider Basel
Masterplan Campus Gesundheit, 2011
Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK)

Bevölkerungsstruktur, Statistisches Amt Kanton BaselStadt

Naturschutzkonzept Basel-Stadt, 1996

Bevölkerungsszenarien, Statistisches Amt Kanton BaselStadt

ÖV-Programm BS

BGE 129 II 321 Behandlung der Fahrenden in der Richtplanung, 2003

Raumentwicklungskonzept Nordwest+, 2011

BGE 1C_539/2011 zu Schattenwurf

Raumkonzept Schweiz, 2013

BGE 99 Ia_143 zu Schattenwurf

Revitalisierungsplanung Kanton Basel-Stadt, 2014

Biodiversitätsstrategie des Kantons Basel-Stadt mit Aktionsplan, 2023

Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF)

Biotopverbundkonzept Kanton Basel-Stadt, 2016

Sachplan Verkehr

Bodenstrategie Schweiz, 2020
Brandschutznorm, 2015
Bundesinventar der Amphibienlaichgebiete von nationaler
Bedeutung
Bundesinventar der historischen Verkehrswege der
Schweiz (IVS)
Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der
Schweiz von nationaler Bedeutung (ISOS)

Naturschutzkonzept Riehen, 1996
Quartierentwicklung Gebiet Lörracherstrasse Riehen, 2011
Raumkonzept 3Land, 2015

Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL)
Sachstrategie – Bereich Sport, Riehen, 2024
Sportanlagenkonzept Basel, 2022
Sportkonzept, 2019
Städtebauliches Leitbild klybeckplus, 2022
Stadtklimaanalyse, 2019
Stadtklimakonzept, 2021
Strategie für die Entwicklung der Freizeitgärten, 2021

Denkmalverzeichnis Basel-Stadt

Teilrichtplan Velo, 2013

Entwicklungskonzept Badischer Bahnhof, 2014

Trinationaler Eurodistrict Basel – TEB, Konzept und
Planungen

Entwicklungsrichtplan Dorfzentrum Riehen, 2010
Entwicklungsrichtplan Innenstadt, 2015
Freiraumkonzept Basel, 2004
Gestaltungskonzept Innenstadt, Planungshandbuch, 2015
Hochhäuser in Basel – Grundlagen und Konzept, 2010
Indikatorenbericht kantonaler Richtplan
Kanton Basel-Stadt Wildtierkorridore, 2023
Kantonaler Nutzungsplan Gewässerraum, 2023
Kantonale Planung zur Wiederherstellung der Fischwanderung bei Wasserkraftanlagen, 2014

Waldentwicklungsplan (WEP) Basel-Stadt 2021-2035
Wohnanteilplan Stadt Basel
Zonenplan Gemeinde Bettingen
Zonenplan Gemeinde Riehen
Zonenplan Stadt Basel
Die Grundlagen können im Internet abgerufen werden unter: www.richtplan.bs.ch

Kantonale Strategie zur Wasserkraftnutzung, 2014
Kataster der belasteten Standorte Basel-Stadt
Kataster der Störfallverordnung (Risikokataster) BaselStadt
Klybeckplus Schlussbericht Testplanung, 2018
Kommunaler Richtplan Bettingen, 2024
Kommunaler Richtplan Riehen, 2003

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

126

AH
AH2

AH

Anhang
Verzeichnisse

ABKÜRZUNGEN
A
Agglomerationsprogramm
A2/A3
Autobahn 2/Autobahn 3
ABAC
Autobahnanschluss Basel City
ABS
Ausbaustrecke
AP
Angebotsplanung
ARA
Abwasserreinigungsanlage
ARE
Bundesamt für Raumentwicklung
ASTRA Bundesamt für Strassen
AUE
Amt für Umwelt und Energie
AV
Anhang Verzeichnisse
AW
Alarmwert
.............................................................................................
B
Bettingen
B+R
Bike and Rail
Bad.
Badischer
BAFU
Bundesamt für Umwelt
BAK
Bundesamt für Kultur
BAV
Bundesamt für Verkehr
BGE
Bundesgerichtsentscheid
BGF
Bruttogeschossfläche
Bf.
Bahnhof
BL
Basel-Landschaft
BPG
Bau- und Planungsgesetz
BPV
Bau- und Planungsverordnung
BS
Basel-Stadt
BV
Bundesverfassung
BVD
Bau- und Verkehrsdepartement
.............................................................................................

ENHK

Eidgenössische Natur- und
Heimatschutzkommission
ETH
Eidgenössische Technische Hochschule
.............................................................................................
F
Frankreich
FABI
Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur
FFF
Fruchtfolgeflächen
FHNW
Fachhochschule Nordwestschweiz
.............................................................................................
GAF

Gemeindeverband Abfallwirtschaft
unteres Fricktal
GB
Güterbahnhof
Gde.
Gemeinde
GEP
Genereller Entwässerungsplan
GSchG Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer
GSchV
Gewässerschutzverordnung
GWh
Gigawattstunden
GWP
Generelle Wasserplanung
.............................................................................................
HWRB
Hochwasserrückhaltebecken
.............................................................................................
IBA
IC
IGW
IKSR

Internationale Bauausstellung
Intercity
Immissionsgrenzwert
Internationale Kommission zum Schutze
des Rheins
ISOS
Inventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz
IWB
Industrielle Werke Basel
.............................................................................................

D
DB
dBA
DSchG
DSchV

Konzeptkarten
Kontrollstelle für Chemie- und Biosicherheit
Kunsteisbahn
Kehrrichtverwertung Laufental
Schwarzbubenland
KJPK
Kinder- und Jugendpsychiatrische Klinik
KV BS
Kantonsverfassung Basel-Stadt
KV
Kombinierter Verkehr
KVA
Kehrichtverwertungsanlage
kW
Kilowatt
.............................................................................................

E
EAP
EC
ED
EKD
ELBA

L
Güterlogistikareal
LH
Standorte Güterlogistik: Hafen
LT
Standorte Güterlogistik: Terminal
LHB
Standorte Güterlogistik: Hafenbahnhof
LKS
Landschaftskonzept Schweiz
Lkw
Lastkraftwagen
LRV
Luftreinhalteverordnung
LSV
Lärmschutzverordnung
LV
Langsamverkehr
.............................................................................................

C
Celsius
CCS
Carbon Capture and Storage
CH
Schweiz
CHF
Schweizer Franken
.............................................................................................
Deutschland
Deutsche Bahn
Dezibel A-Bewertung
Gesetz über den Denkmalschutz
Verordnung zum Gesetz über den
Denkmalschutz
DV
Dienstleistungsvereinbarung
DZV
Direktzahlungsvereinbarung
.............................................................................................

EnG

Einleitung
EuroAirport
Eurocity
Erziehungsdepartement
Eidgenössische Kommission für Denkmalpflege
Entwicklungsplanung Leimental – Birseck –
Allschwil
Energiegesetz

K
KCB
KEB
KELSAG

M
Mobilität
MIV
Motorisierter Individualverkehr
.............................................................................................

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

127

AH
AH2

AH

Anhang
Verzeichnisse

N2
NASAK
NBS
NEAT
NHG

Nationalstrasse 2
Nationales Sportanlagenkonzept
Neubaustrecke
Neue Eisenbahn-Alpentransversale
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz
NL
Natur und Landschaft
NLG BS Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz
Kanton Basel-Stadt
.............................................................................................
OGB
Ornithologische Gesellschaft Basel
ÖV
Öffentlicher Verkehr
.............................................................................................
P+R
Park and Rail
PEZA
Provisorisch erweiterte Zollanlage
PK50
Pixelkarte 1:50’000 (gescannte Landeskarte)
PW
Planungswert
.............................................................................................

UVPV

Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung
.............................................................................................

VE
VISOS

Ver- und Entsorgung
Verordnung über das Bundesinventar der
schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
.............................................................................................

WaG
Waldgesetz
WaV
Verordnung zum Waldgesetz
WBG
Bundesgesetz über den Wasserbau
WBV
Verordnung über den Wasserbau (Bund)
WEP
Waldentwicklungsplan
.............................................................................................
ZH

Zürich

R
RC
REHAB

Riehen
Recycling
Zentrum für Querschnittgelähmte und Hirnverletzte
RISKO
Kommission für Risikobeurteilung
RPG
Bundesgesetz über die Raumplanung
(Raumplanungsgesetz)
RPV
Raumplanungsverordnung
RRB
Regierungsratsbeschluss
RSMVA Regionale Sondermüllverbrennungsanlage
.............................................................................................
S
Siedlung
SBB
Schweizerische Bundesbahnen
SIL
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt
SIP
Switzerland Innovation Park Basel Area
SNCF
Société nationale des chemins de fer français
SNUP
Spezielle Nutzungspläne
SO
Solothurn
SRH
Schweizerische Rheinhäfen
ST
Strategie
StatA
Statistisches Amt Kanton Basel-Stadt
StFV
Störfallverordnung
SÜL
Sachplan Übertragungsleitungen
.............................................................................................
TEB
Trinationaler Eurodistrict Basel
TER
Trains express régionaux
TGV
Train à grande vitesse
TRP
Teilrichtplan
TWW
Trockenwiesen und -weiden
.............................................................................................
UPK
USB
USG
USG BS
UVP

Universitäre Psychiatrische Kliniken
Universitätsspital Basel
Bundesgesetz über den Umweltschutz
Umweltschutzgesetz Basel-Stadt
Umweltverträglichkeitsprüfung

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

128

AH
AH2

Anhang
Verzeichnisse

AH

FOTODOKUMENTATION
A. Biondo
St. Johanns-Park.
Bau- und Verkehrsdepartement
Erlenmatt, Blick von Norden, Luftbild; Wohnhochhaus,
Steinentorberg; Luzernerring-Brücke, Blick Richtung Lothringerplatz; Dreirosenanlage; Stadttheater mit TinguelyBrunnen; Reiher, Park im Grünen; S-Bahn-Haltestelle Dreispitz; Autobahn A2; Abfallberge, Recycling; Recyclingpark
Schlachthofstrasse; Holzkraftwerk; ARA in Kleinhüningen;
Kehrichtverbrennungsanlage Basel; Münsterplatz.
Bilddatenbank Kanton Basel-Stadt
EuroAirport (EAP), Basel/Mulhouse/Freiburg; Riehen,
Lange Erlen
N. Bräuning
Regiomodell, Blick von Osten.
Comet
Basel, Luftbild.
Dokumentationsstelle Gemeinde Riehen, M. Junck
Riehen, Dorfkirche.
M. Eggimann
Aeschenplatz, Blick von Westen, Luftbild.
C. Flierl
Güterstrasse, Blick Richtung Heiliggeistkirche;
Viaduktstrasse, Elsässertor.
IWB
Holzkraftwerk.
S. Käser
Landschaftspark Wiese.
Standortmarketing Basel
Staats- und Regio-Fahne

Kanton Basel-Stadt | Kantonaler Richtplan | Anpassung Klima und Umwelt | April 2025

129

